
PROVERBIOS :Provérbios em Português -----------
N */ * Não há luar como em Janeiro nem lenha como a de azinho, e não há filho de padre que não chame ao pai padrinho.</comment>Veja também: Provérbios brasileirosA verdade ensina o caminho, mas a mentira confunde toda a gente (Portugal) A vida é louca, nela eu estou de passagem  (Brasil)A abelha não leva chumbo. (Africano)A açorda faz a velha gorda e a menina formosa.A água de Janeiro vale dinheiro.A água é tão útil às plantas como o alimento aos animais. (Portugal)A água salobra, na terra seca, é doce. (Portugal)A ambição, assim como a cólera, é muito má conselheira. (Portugal)A ambição cerra o coração.A amenidade no semblante, anuncia a bondade do coração. (Portugal)A amizade não se adquire, senão pela amizade. (Portugal)A apressada pergunta, vagarosa resposta.A aversão é para o coração, o que a prevenção é para o espírito. (Portugal)A beleza não se põe na mesa, mas eu não como no chão. (Portugal)A boa fé é uma moeda, que quase não tem curso no comércio da vida. (Portugal)A boa ventura de uns, ajuda aos outros. (Portugal)À boca da barra, se perde o navio. (Portugal)A boca do ambicioso só se fecha com terra de sepultura.A boca não admite fiador. (Portugal)À boda do ferreiro, cada um com o seu dinheiro. (Portugal)À boda e a baptizado, não vás sem ser convidado.A bom bocado, bom grito ou bom suspiro.A bom entendedor, meia palavra basta. (Portugal)A bom ou mau comer, três vezes beber.A cabeça não se fez só para usar chapéu. (Portugal)
Adulteraçoes:
		 A cabeça não serve só para criar piolhos. (Portugal)
		 A cabeça não serve só para separar as orelhas. (Brasil)A cada boca uma sopa.A caridade começa por nós próprios.A carne é fraca.
Adulteraçoes:
		 A carne é fraca mas o molho é muito bom.
		 A carne é fraca mas o pecado não é vitamina.
		 A cavalo dado não se olham os dentes. (Brasil)
Adulteraçoes:
		 A cavalo dado não se olham os dentes para não levar mordida.
		 A jantar dado, não se olha o molho. (Portugal)A cavalo roedor, cabresto curto. (Portugal)A chave do almoço é um bocado de pão e, a da zaragata é uma palavra. (Portugal)A conversa é como as cerejas.A criança é com os arbustosinhos; também precisa de um arrimo. (Portugal)A culpa morre solteira. (Portugal)A demasiada boa-fé é sinónimo de imbecilidade. (Portugal)A esperança é a última a morrer.À falta de capão, cebola e pão.A fartura faz bravura.A fatalidade é cega. (Portugal)A felicidade é algo que se multiplica quando se divide.A fome é o melhor tempero.A fome faz sair o lobo do mato.A fortuna ajuda os atrevidos, mas também, muita vez, os abandona. (Portugal)A fruta proibida é a mais apetecida.A função faz o orgão.A galinha da minha vizinha é mais gorda que a minha (Portugal)A galinha que canta como galo corta-se-lhe o gargalo.A gosto danado o doce é amargo.A grandes cautelas, cautelas maiores. (Portugal)A grama é sempre mais verde do lado do vizinho. (Brasil)A humildade só é virtude quando não revela fraqueza. (Portugal)A ignorância da lei não desculpa a ninguém.A ignorância é a mãe de todos os erros.A ignorância é a mãe de todos os vícios.A ignorância é a mãe do atrevimento.
Adulteraçoes:
		 A ignorância é a mãe de todas as doenças mas é um repousante.
		 A ignorância é o pior de todos os males.
		 A ignorância é mãe de todos os (vícios|doenças).
		 '''Alternativos:'''
		 A ociosidade é mãe de todos os (vícios|doenças).
		 A pregiça é mãe de todos os (vícios|doenças).
		 A ignorância força-nos a fazer duas vezes o mesmo caminho. (Portugal)A intenção é que conta.A justiça começa em casa.A justiça é cega. (Brasil e Portugal)A lã nunca pesou ao carneiro.A laranja de manhã é ouro, à tarde é prata e à noite mata.A lei é poderosa mas, mais poderosa é a necessidade. (Portugal)A lição dos exemplos instrui muito mais, que a dos preceitos. (Portugal)A lisonja é incompatível com a nobreza de carácter. (Portugal)A lua trinta, como quinta, quando o sétimo ou nono não desminta. (Portugal)A luz com que vês os outros, é a luz com que os outroa te vêem a ti. (Africano)A magro não chego, e de gordo não passo.A maior miséria é aquela que vem da preguiça. (Portugal)A maior virtude dos que falam é calar o que não devem dizer. (Portugal)A majestade e a amizade são quase sempre incompatíveis. (Portugal)A mão que embala o berço, dirige o mundo. (Portugal)À medida que se estende a experiência, aumenta-se a inteligência. (Portugal)A melhor defesa é o ataque. (Brasil e Portugal)A melhor mostarda é a fome. (Portugal)A mentira tem pernas curtas. (Brasil e Portugal)A merda é a mesma, as moscas é que mudam.À míngua de pão, boas são as tortas.A minha liberdade acaba onde começa a liberdade dos outros.A mocidade é como a água da ribeira; entregue a si própria, destroi as pontes. (Africano)A mocidade é temerária presume muito e sabe pouco. (Portugal)A morte não escolhe idades.À mulher de César não lhe basta ser séria. (Portugal)A mulher e a pescada, querem-se da mais grada (engraçada).A mulher e a sardinha, querem-se da mais pequenina.A necessidade é mestra de engenhos. (Portugal)A ninguém amaria, quem a si não amasse. (Portugal)A ninguém contenta, quem de nada está contente. (Portugal)A noite é boa conselheira.À noite todos os gatos são pardos.A ocasião faz o ladrão.
Adulteraçoes:
		 A ocasião faz o furto, o ladrão já nasce feito.
		 A ordem dos fatores não altera o produto.
		 '''Adulteração:'''
		 A ordem dos tratores não altera o viaduto. A palavra é de prata e o silêncio é de ouro.A palavras loucas, orelhas moucas. (Portugal)A panela, pelo soar; o homem, pelo falar - conhecem-se. (Portugal)A pena e a tinta, são as melhores testemunhas. (Portugal)A pena é coxa, mas chega. (Portugal)A pensar morreu um burro.A preguiça é a mãe de todos os vícios.A pressa é inimiga da perfeição. (Brasil)A presunção é a mãe de todas as asneiras.A previdência vence os maus acontecimentos. (Portugal)A quem tudo quer saber, nada se lhe diz.A raposa tanto vai ao ninho, que um dia deixa o focinho.A rico não devas e a pobre não prometas.A roupa suja lava-se em casa.A sorte protege os audazes. (Portugal)À terra onde fores ter, faz como vires fazer. (Portugal)A união faz a força. (Brasil e Portugal)A uns morrem as vacas, a outros parem os bois.A ventre farto o mel amarga.A verdade gera ódio. (Portugal)A verdade na arte é apenas a sinceridade das impressões do artista. (Portugal)A vida humana sem religião, é viagem sem roteiro. (Portugal)A vingança é um prato que se serve frio.A bom entendedor meia palavra basta.Abre o olho, que assam carne.Abril, águas mil.Abril frio e molhado, enche o celeiro e farta o gado..Abrir a alma à ambição, é fecha-la ao sossego. (Portugal)Abunda a malícia onde falta a polícia. Agora é tarde e Inês é morta.Agora, já a gaivota caga na bóia Já vem tarde.Água dá, água leva.Água do rio corre para o mar.Água e vento são meio sustento.Água mole em pedra dura, tanto bate até que fura. (Brasil)Água mole em pedra dura, tanto dá até que fura. (Portugal)
Adulteraçoes:
		 Água mole em pedra dura tanto bate até que falta água.
		 Água mole em pedra dura, tanto bate e nunca fura
		 Água pelo São João tira azeite e não dá pão.
		 Águas passadas não movem moinhos. (Brasil e Portugal)
Adulteraçoes:
		 Águas passadas já passaram
		 Águas verdadeiras, pelo São João as primeiras. (Portugal)Ainda que sejas prudente e velho, não desprezes o conselho (Portugal/Graciosa).Ajoelhou, tem que rezar. (Brasil)Ajuda-te que Deus te ajudará.Albarda-se o burro à vontade do dono.Albarda-se o cavalo à vontade do dono.Alegria, Entrudo, que amanhã será Cinzas. (Portugal)Alegria de pobre dura pouco.
Adulteraçoes:
		 Alegria de pobre, é impossível.
		 Alentejanos, algarvios e cães de caça, é tudo da mesma raça.
		 Alma até Almeida.
		 Amanhã será, far-nos-á Deus mercê. (Portugal)Amarra a boia e vai a nado. (Portugal - Madeira)
Adulteraçoes:
		 Amarra à boia. Amarra-se o cavalo à vontade do dono.Amigo diligente é melhor que parente. (Portugal)Amigo do seu amigo meu amigo é.Amigo meu não tem defeito, inimigo se não tiver eu ponho.Amigo não empata amigo. (Portugal)Amigos dos meus amigos, meus amigos são.Amigos que desaparecem, esquecem. (Portugal)Amigos, amigos, negócios à parte. (Brasil e Portugal)Amor com amor se paga. (Brasil e Portugal)Amor e fé nas obras se vê.Amor não enche a barriga. (Portugal)Andar o carro adiante dos bois.Ande o frio por onde andar ao Natal há-de chegar.Antes a minha face com fome amarela, que vergonha nela.Antes a morte que tal sorte.Antes cegues que mal vejas.Antes de tudo julgar, é necessário conhecer. (Portugal)Antes dentes que parentes.Antes morte que má sorte.Antes não começar, que não acabar. (Portugal)Antes podrido, que mal comido.Antes pouco, honrado, que muito, roubado. (Portugal)Antes prevenir do que remediar.Antes que cases, (vê|olha) o que fazes.Antes que o mal cresça, corta-se-lhe a cabeça.Antes quebrar que torcer.Antes quero asno que me leve do que cavalo que me derrube. (Portugal)Antes só que, em casa, ouvindo a miúdo, a mulher a implicar com tudo. (Portugal)Antes só que mal acompanhado. (Brasil e Portugal)
Adulteraçoes:
		 Antes só do que com dois violadores numa cela.
		 Antes tarde do que nunca. (Brasil e Portugal)
Adulteraçoes:
		 Antes tarde do que mais tarde. (Brasil)Ao bom amigo, com teu pão e teu vinho.Ao Diabo e à mulher nunca falta que fazer.Ao luar de Janeiro, se conta o dinheiro. (Portugal)Ao manhoso, não descubras teu feito. (Portugal)Ao meio dia ou carrega ou alivia.Ao menino e ao borracho põe-lhes Deus a mão por baixo. (Portugal)
Adulteraçoes:
		 À menina e ao borracho mete Deus a mão por baixo. (Portugal)Ao rico mil amigos se deparam, ao pobre seus irmãos o desamparam.Ao rico não faltes, ao pobre não prometas.Aos olhos da inveja todo o sucesso é crime.Apanha-se mais depressa um mentiroso do que um coxo. (Portugal)Aprender até morrer.Aquilo que sabe bem ou faz mal ou é pecado.As palavras são como as cerejas, vêm umas atrás das outras.As aparências enganam. (Brasil e Portugal)As cadelas apressadas parem cães tortos.As más noticias chegam depressa.As más noticias viajam depressa.As multidões sempre estão nos extremos: quando não tremem, ameaçam. (Portugal)As palavras voam, os escritos ficam. (Portugal)As paredes têm ouvidos.As rosas caem os espinhos ficam.As sopas e os amores, os primeiros são os melhores.As tatuagens nas costas são conhecidas daquêles que as executam (não de quem as traz.) (Portugal)Às três é de vez.As boas contas fazem os bons amigos.Asno com oiro, tudo alcança. (Portugal)Assás é de pouco saber quem se mata pelo que não pode haver. (Portugal)Assim como vive o Rei, vivem os vassalos.Assim se canta na Sé.Até à morte, pé forte. (Portugal)Até ao lavar dos cestos é vindima.Até S. Pedro o vinho tem medo..Atirei no que vi e acertei no que não vi.Atrás de mim virá quem de mim bom fará.Azeite de cima, mel do meio e vinho do fundo, não enganam o mundo.Água mole pedra dura, tanto bate até que fura(Brasil)Baleias no canal, terás temporal. (Portugal-São Jorge)Barcos virão, novas trarão. (Portugal-Corvo)Barriga cheia cara alegre. (Portugal)Barriga cheia, companhia desfeita. (Portugal)Barriga farta, pé dormente.Barriga vazia não conhece alegria.Bater no cão do amigo, o amigo é batido. (Africano)Beleza não põe mesa.Bem grande é o Marão, mas não dá palha nem grão.Bem lavrar, bem semear. (Portugal)Bem mal ceia quem come de mão alheia.Bem mal farás que andes e não comas.Bem prega frei Tomás, fazei o que ele diz e não o que ele faz. (Portugal)Bem saber e bem querer, muito importam para bem viver. (Portugal)Bem se canta na Sé, mas é quem é.Bem se lambe o gato, depois de farto.Bem toucada, não há mulher feia. (Portugal-São Miguel)Besteiro torto, atira aos pés e dá no rosto. (Portugal)Biscoito de freira, fanga de trigo.Boa amizade, segundo parentesco. (Portugal)Boa árvore, bons frutos.Boa é a truta, bom é o sável, bom é o salmão - quando da sazão. (Portugal)Boa fama granjeia quem não diz mal da vida alheia.Boa noite após mau tempo, traz depressa chuva ou vento. (Portugal)Boa romaria faz, quem em casa fica em paz. (Brasil)Boas contas, fazem bons amigos.Boas palavras e maus feitos, enganam sisudos e néscios. (Portugal)Boca que apetece, coração que deseja.Bocado comido não apanha amigo.Boda molhada, boda abençoada.Boi em terra alheia é vaca.Boi ruim no corno cresce.Boi velho gosta de erva tenra. (Portugal-Faial)Bolsa leve, coração pesado. (Portugal)Bom serás, sem morto estás. (Portugal)Bom tempo no Inverno e mau no estio - mau ano de fome, bom ano de frio. (Portugal)Braga é o penico do céu.Branca geada, mensageira de água. (Portugal)Brigam as comadres, descobrem-se as verdades. (Brasil)Brigas de namorados, amores dobrados.Brilhante nascente que nuvens desfaz, reúne a companha que bom tempo nos trás.Broa quente, muita na mão e pouca no ventre.Burro velho não aprende línguas.Burro velho não ganha andadura.Cá se fazem, cá se pagam.Cabeças loucas, orelhas moucas. (Portugal)Cabra manca não tem sesta. E se a tem, pouco lhe presta..Cachorro mordido de cobra, tem medo até de barbante.Cada bucha sua pinga.Cada cabeça (cada|sua) sentença.Cada cavadela, (cada|uma) minhoca. (Portugal)Cada cor, seu paladar.Cada macaco no seu galho. (Brasil e Portugal)
Adulteraçoes:
		 Cada macaco com a sua macaca.
		 Cada panela tem seu testo.
		 '''Alternativos:'''
		 Quando se faz uma panela faz-se um testo para ela. (Portugal)Cada qual com o seu igual.Cada qual sentirá seu mal. (Portugal)Cada pessoa pede para o seu ídolo. (Africano)Cada qual no seu ofício.Cada qual sabe onde lhe aperta o sapato.Cada terra com seu uso, cada roca com seu fuso. (Portugal)Cada um a seu dono.Cada um com seus problemas. (Brasil)Cada um come do que (faz|gosta).Cada um como cada qual. (Portugal)Cada um dá o que tem.Cada um deita-se na cama que faz (Portugal)Cada um é filho de seu pai. (Portugal)Cada um é para o que nasce.Cada um por si e Deus por todos.
Adulteraçoes:
		 Cada um por si e Deus contra todos. (Brasil)Cada um que se governe.Cada um sabe as linhas com que se cose.Cada um sabe de si. (Portugal)Cada um sabe de si, e Deus sabe de todos. (Portugal)Cada qual dá o que tem segundo sua pessoa.Cada tolo com sua mania.Calcanhar de homem, cu de mulher e nariz de cão só aquecem no Verão. (Portugal)Caldo sem pão, só no inferno o dão. (Portugal)Camarão que dorme a onda leva.Candeia que vai à frente alumia duas vezes. (Portugal)Cão de caça vem de raça.Cão que ladra não morde.
Adulteraçoes:
		 Cão que ladra não morde, enquanto ladra.
		 Cão que levou mordida de cobra tem medo de salsicha.
		 '''Adulteração:'''
		 Cão mordido por cobra até de linguiça tem medo.
		 Capa e merenda nunca pesaram.
		 Caranguejo esconde-se para a água passar. (Africano)Carne que baste, vinho que farte, pão que sobre.Carne sem osso, proveito sem trabalho. (Portugal)Casa de esquina, ou morte ou ruína.Casa de ferreiro, espeto de pau. (Brasil e Portugal)Casa de pais, escola de filhos.Casa onde entra o sol não entra o médico.Casa onde não há pão, todos ralham e ninguém tem razão.Casa roubada, trancas à porta.Casa varrida e mesa posta, hóspedes espera. (Portugal)Casamento, apartamento.Casarás, amansarás.Castelos de nuvens sem nuvens por cima são chuvadas certas mesmo sem rimas.Castiga-se a arrogância, dando-lhe as costas. (Portugal)Castiga-se o enfatuado, não se lhe dando importância. (Portugal)Cautela e caldos de galinha nunca fizeram mal a ninguém. (Portugal)Cavalga, para não cair. (Portugal)Cavalo velho não pega andadura.Cego é quem vê por entre fios de seda. (Portugal)Cesteiro que faz um cesto faz um cento. (Portugal)Céu escamado, em três dias é molhado (Portugal)Céu pedrento, chuva ou vento, não tem assento.Chapa ganha, chapa (gasta|batida).Chega-te aos bons, serás como eles, chega-te aos maus, serás pior do que eles.Chuva de São João, (talha|tira) vinho e não dá pão.Chuva de São João, cada pinga vale um tostão.Chuva em Novembro, ...
Adulteraçoes:
		 Chuva em Novembro, Natal em Dezembro.
		 Frio em Novembro, Natal em Dezembro.
		 Chuva miúda e neve aturada, são bom alimento de terra lavrada. (Portugal)Chuva miudinha como farinha dá vento do norte mas não muito forte.Chuva nas Cruzes sol no S.João. (Portugal)Com a verdade me enganas.Com açúcar e com mel, até pedras sabem bem. (Portugal)Com águas passadas não moem moinhos. (Portugal)Com as doenças do meu burro, fiquei veterinário. (Portugal)Com céu azul carregado, teremos o barco em vento afogado.Com coisas sérias não se brinca.Com má gente, é remédio muita gente de permeio. (Portugal)Com mulher louca, andem as mãos e cale-se a boca.Com o Diabo, não se brinca.Com o fogo, não se brinca.Com os males dos outros, posso eu (muito) bem.Com papas e bolos, se enganam os tolos.Com tempo, tudo se cura.Com teu amo, não jogues as peras.Com um olho no burro e o outro no cigano.Com vento alimpam os trigos; e, os vícios, com castigo. (Portugal)Com vinagre não se apanham moscas.Come caldo, vive em alto, anda quente, viverás longamente.Come e folga, terás boa vida.Come para viver, não vivas para comer.Comer e coçar está no começar.Comigo o buraco é mais embaixo.Como te fizer teu compadre, assim lhe faz. (Portugal)Compreender e compadecer-se, é todo o segredo da bondade. (Portugal)Compro, logo existo!! (Brasil)Confia, mas reserva-te. (Portugal)Confiamos menos nos homens, à medida que mais os praticamos. (Portugal)Conheces o marinheiro, quando vem a tempestade. (Portugal)Conserva-se o lume, debaixo da cinza. (Portugal)Contas, são contas.Contra factos, não há argumentos.Convida, se não queres constranger; dirige, se não podes ordenar. (Portugal)Cria fama e deita-te a dormir. (Portugal)Coube sempre o melhor quinhão, a quem mais força teve, e não razão. (Portugal)Cozinha sem salsa é como jarra sem flores.Cria fama e deita-te a dormir. (Portugal)Cumpre depressa, quem promete devagar. (Portugal)Custa mais a mecha que o sebo.Dá Deus (as)nozes a quem não tem dentes.Da discussão nasce a luz.Da Espanha vêm maus ventos e maus casamentos. (Portugal)Da flor de Janeiro, ninguém enche o celeiro (Portugal)Da mão à boca vai-se a sopa.Da minha galinha, a postura é minha. (Portugal)Da noz, o figo é bom amigo. (Portugal)Dar a César o que é de César e a Deus o que é de Deus.Dar o seu a seu dono.De boas intenções o inferno está cheio.
Adulteraçoes:
		 De boas intenções e políticos o inferno está cheio.
		 De couves cruas, mulheres nuas e lautas ceias estão as sepulturas cheias.
		 De fartas ceias estão as sepulturas cheias. (Portugal)De grão em grão a galinha enche o papo.
Adulteraçoes:
		 De grão em grão a galinha engasga.
		 De hora a hora Deus melhora (Portugal)De homem para homem não vai força de boiDe livro fechado não sai letradoDe manhã é que começa o dia.De noite todos os gatos são pardos.De pequenino (é que) se torce o pepinoDe Santa Luzia ao Natal, um salto de pardal, de Natal a Janeiro, um salto de carneiro.De santo e de louco todos temos um pouco. (Portugal)De tal gente, tal semente. (Portugal)De véspera todos madrugam.Deitar cedo e cedo erguer dá saúde e faz crescer. (Portugal)
Adulteraçoes:
		 Deitar cedo e cedo erguer, dá imenso sono.
		 Deitar cedo e cedo erguer, dá um sono do caraças.
		 Depois da noiva casada não faltam pretendentes.
		 Depois da tempestade, vem a bonança.
		 '''Adulterados:'''
		 Depois da tempestade, vem a gripe.
		 Depois da tempestade, vem a ... da gripe!.
		 Depois de chuva, nevoeiro, tens bom tempo marinheiro.
		 Depois de eu comer não faltam colheres.
		 Depois de fartos, não faltam pratos (Portugal-Flores).
		 Depois do mal feito, todos o tinham previsto. (Portugal)Depois do Natal, saltinho de pardal.Depressa e bem há pouco quem. (Portugal)Desconfiai de vós, dos homens e do mundo, mas confiai em Deus. (Portugal)Desconfiar de homem que não fale e de cão que não ladre.Devemos dar, como queremos receber. (Portugal)Deus ajuda a quem (muito|cedo) madruga.Deus ajuda quem madruga.Deus dá o frio conforme a roupa.Deus nos livre de bocas abertas, homens de mau recado e de mulheres que correm fado.Deus escreve certo por linhas tortas.Deus me dê paciência e um (pano|paninho) para a embrulhar.Deus não dá asas à cobra.Deus nunca fechou uma porta que não abrisse outra.Deus o deu, Deus o levou.Deus quer, o homem pensa e a obra nasce.Devagar que tenho pressa.Devagar se vai ao longe.
Adulteraçoes:
		 Devagar nunca mais lá se chega.
		 Devagar nunca se chega.
		 Devagar se chega atrasado. (Brasil)Dia de S. Martinho, lume castanhas e vinho..Dinheiro não nasce nas árvores.Dinheiro não traz felicidade.
Adulteraçoes:
		 Dinheiro não traz felicidade, dê-me o seu e seja feliz.
		 Dinheiro não traz felicidade, ele manda entregar na sua residência. 
		 Dinheiro não traz felicidade, mas ajuda.
		 Dinheiro não traz felicidade, mas ajuda a sofrer em Paris.
		 Dinheiro não traz felicidade, mas ser um pobre feliz é bem difícil.
		 Quem diz que dinheiro não dá felicidade não sabe onde fazer compras.
		 Discutamos muitas vezes, mas não disputemos nunca. (Portugal)Dispensa argúcias a defesa da boa causa. (Portugal)Dividir para conquistar.Diz o roto ao nu: porque não te vestes tu.Diz o tacho para a panela: sai daqui não me enferretes.Diz-me com quem andas dir-te-ei quem és.
Adulteraçoes:
		 Diz-me com quem andas e dir-te-ei que se for de carro eu quero uma carona.
		 Diz-me com quem andas e ficas sem a miúda.
		 Do alto cai quem alto sobe. (Portugal)Do fogo te guardarás, e do mau homem não poderás. (Portugal)Do prato à boca perde-se a sopa.Dois bicudos não se bicam.Dois olhos vêem mais do que um só.Dois pardais numa espiga, nunca fazem liga.Dois sóis não cabem no mundo. (Portugal)Dos cheiros o pão e do sabor o sal.Dos fracos não reza a história.Dos males o menor.Dos Santos ao Natal, é bom chover e melhor nevar. (Portugal)Duas cabeças pensam melhor que uma.Dura pouco, quando dura, o que pouco custou a alcançar. (Portugal)Duro com duro não faz bom muro.É a fome e o frio que põe a lebre a caminho.É bem vindo quem vier por bem.É de pequenino que se torce o pepino.É dificil agradar a Gregos e Troianos.É mais abjecto que o miserável, quem lhe insulta a desgraça. (Portugal)É melhor não cutucar onça com vara curta. (Brasil)É muito fácil ser soberbo; dificílimo ser humilde. (Portugal)É sempre feliz e abastado quem dá útil emprego ao seu tempo. (Portugal)É sempre o burro que fala.É trabalhando que o homem vai subindo. (Portugal)É tudo farinha do mesmo saco. (Portugal)Ele a dar-lhe e a burra a fugir.El-Rei vai onde pode e não onde quer. (Portugal)Em Abril, águas mil.Em Abril, carrega a velha o carro e o carril.Em Agosto toda a fruta tem gosto.Em boca fechada não entra (mosca|mosquito).
Adulteraçoes:
		 Boca fechada não cai os dentes.
		 Boca fechada não fala
		 Em bom pano cai a nódoa.
		 Em casa bem regrada: ao meio-dia a olha; à noite a salada. (Portugal)Em casa de ferreiro, o espeto é de pau.
Adulteraçoes:
		 Em casa de ferreiro, só tem ferro.
		 Em casa de vilão,não há gato nem cão. (Portugal)Em casa onde não há pão, todos ralham e ninguém tem razão.Em desterro, dá a pobreza mais tormento. (Portugal)Em Dezembro, a uma lebre, galgos cento. (Portugal)Em dia de S. Lourenço, vai à vinha e enche o lenço. (Portugal)Em dia de S. Martinho, vai à adega e prova o vinho.Em Janeiro uma hora por inteiro e quem bem contar hora e meia há-de encontrar.Em Janeiro, sete capelos e um sombreiro. (Portugal)Em Janeiro sobe ao outeiro. Se vires verdejar, põe-te a chorar; se vires terrear, põe-te a cantar. (Portugal)Em lágrimas a dor se irá sumir. (Portugal)Em Maio comem-se as cerejas ao borralho.Em mesa redonda não há cabeceira.Em Julho, ceifo o trigo e o debulho.Em Julho fazer vasculho. (Portugal)Em Junho foucinha no punho.Em Março tanto durmo como faço.Em Outubro manda o boi para o palheiro e o barco para o muro.Em Outubro pega tudo. (Portugal)Em pouco muito se diz.Em questões de amor e bravura, os que mais roncam são os que menos fazem. (Portugal)Em Roma sê romano.Em rio que tem piranha, jacaré nada de costas. (Brasil)Em tempo de guerra não se limpam armas.Em tempo de guerra, qualquer buraco é trincheira.Em terra de cego, quem tem um olho é rei. (Brasil)
Adulteraçoes:
		 Em terra de cego, quem tem um olho é caolho|zarolho).
		 Em terra de cego, quem tem um olho vê cada coisa....
		 Em terra de saci, calça comprida dá pra dois.
		 Em terra de sapo, de cócoras como ele.
		 '''Alternativos:'''
		 Em terra de sapo, mosquito não dá rasante.
		 Em terra de sapos, de cócoras como eles.
		 '''Adulteração:'''
		 Em terra de sapo, cuidado com o veneno deles.
		 Em zanga de marido e mulher não se mete a colher.
		 '''Alternativos:'''
		 Em briga de marido e mulher, ninguém mete a colher. (Brasil)Embriagar-se, é enlouquecer por gosto. (Portugal)Enganaste-me uma vez, nunca mais me enganarás. (Portugal)Enquanto há vida há esperança | doçura.Enquanto o pau vai e vem, folgam as costas.Entradas de leão, saídas de (sendeiro|cordeiro).Entre marido e mulher (não metas|não se mete|nunca metas) a colher. (Portugal)Entre mortos e feridos alguém há-de escapar.Entre os Santos e o Natal é Inverno natural.Errar é humano.
Adulteraçoes:
		 Errar é humano, perseverar é diabólico!
		 Errar é humano, persistir no erro é burrice!!
		 Erva ruim, não a queima a geada. (Portugal)Está a Candelária a chorar, está o inverno a passar.Está a Candelária a rir, está o inverno para vir.Esta vida são dois dias e o Carnaval são três.Estar a olhar para qualquer coisa como um boi para um palácio.Existir, é sofrer. (Portugal)Exagero é acreditar todos e, erro, não acreditar ninguém. (Portugal)Faça o que eu digo, não faça o que eu faço. (Brasil)Faça-as quem as fizer quem as paga é a minha mulher. (Portugal)Fala, para que eu te conheça. (Portugal)Falai no mau que ele sempre aparece.Falas-me a guaguejar, estás-me a enganar.Farinha pouca, meu pirão primeiro. (Brasil)Favas o Maio as dá, o Maio as levaFaz a tua ceara onde cante a cigarra.Faz contas com a hóspeda e verás o que te fica. (Portugal)Faz o bem não olhes a quem. (Portugal)Faz o que deves, e sê o que podes. (Portugal)Faz o que te digo, não faças o que eu faço.Faz por ser boa, que o teu nome ao longe soa. (Portugal)Ferro mata ferro morre.Ferro que não se usa, gasta-o a ferrugem.Festa acabada, músicos a pé.Fevereiro é o mês mais curto e menos cortês. (Portugal)Fevereiro quente traz o diabo no ventre. (Portugal)Fevereiro, o mais curto mês e o menos cortês.Fia-te na Virgem e não corras. (Portugal)
Adulteraçoes:
		 Em noite de núpcias, fia-te na virgem.
		 Fica melhor a mulher no seu lar, ouvindo o grilo cantar.
		 Fica tudo como dantes, quartel-general em Abrantes.
		 Fidalguia sem comodoria é gaita que não assobia.
		 Filha casada, pretendentes à porta.
		 Filho de peixe sabe nadar. (Portugal)Filho és pai serás.Filho aborrecido nunca recebe bom castigo.Filhos criados, trabalhos dobrados.Flor colhida, fruto perdido.Focinho de porco e galinha de bico, nunca fizeram o homem rico.Foge de um céu azul aleitado; ou desces à câmara ou ficas molhado.Foge o diabo da cruz e o morcego da luz.Foi-se o nordeste, turvou-se o azul, fugiu do norte, foi para o sul.Força física é a lei do bruto. (Portugal)Gaba-te, cesta, que vais à vindima.Gaba-te, cesto, que vender-te quero.Gaivotas em terra, tempestade no mar.Galinha de campo não quer capoeira.Gato escaldado de água fria tem medo (Portugal)
Adulteraçoes:
		 Gato escaldado, morre.
		 Gato escaldado, morre, naturalmente!.
		 Gato escondido com o rabo de fora.
		 Gato que nunca comeu azeite, quando o come se lambuza.
		 Galinha pedrês não a comas nem a dês.
		 Gastos demasiados, caminho de miséria. (Portugal)Geada na lama água na cama.Gente tola e touros: paredes altas.Gordura é formosura (|magreza é beleza).Gostos não se discutem.Goza se podes; sofre se deves; mas esquece a dor e revive o prazer. (Portugal)Grande nau grande tormenta.Grandes caminhadas, grandes mentiras.Grandes peixes, pescam-se em grandes rios.Grão a grão enche o moleiro o sarrão.Grão a grão enche a galinha o papo. (Portugal)Guarda o que não presta, que encontrarás o que te é preciso. (Portugal)Guarda que comer e não guardes que fazer. (Portugal)Guardado está o bocado para quem o há-de comer. (Portugal)Guarda-te do tolo, se tens algum miolo. (Portugal)Há instrução demasiada, mas a educação é sempre pouca. (Portugal)Há ocasiões em que o coração vê melhor que os olhos. (Portugal)Há mais marés que marinheiros. (Portugal)Há mais o que se pode aprender do que apenas aquilo que existe para se ler. (Clayton G. - Brasil)Há males que vêm por bem.
Adulteraçoes:
		 Há males que vem para pior|piorar).
		 Há males que vem pra ferrar com todo o resto mesmo.
		 Há mar e mar, há ir e voltar.(Alexandre O'Neill, Portugal)Há que dar tempo ao tempo.Há remédio para tudo menos para a morte.Há violências que só violentam a quem as faz. (Portugal)Haja fartura, que a fome ninguém atura. (Portugal)Homem pequenino, ou sacana ou bailarino. (Portugal)Homem prevenido vale por dois. (Portugal)Hora a hora Deus melhora.Horizonte puro, com fuzis brilhando, terás dia brando, com calor seguro.Ignora as causas, quem se pasma dos efeitos. (Portugal)Infeliz no jogo, feliz no amor. (Brasil)Ir à lã e ser tosquiado.Jacaré que dorme, vira bolsa. (Brasil)Janeiro, fora uma hora.Janeiro geadeiro, Fevereiro rego cheio, Março coreiro, Abril águas mil caibam todas num barril, Maio amoroso, Junho calmoso e Julho ventoso, fazem o ano formoso.Jantar tarde e cear cedo tiram a merenda de permeio. (Portugal)Jejuai galegos, que não há pão cozido. (Portugal)Julga mal, em muitos casos, quem julga os outros por si. (Portugal)Julgam os namorados que todos têm os olhos fechados. (Portugal)Junho abafadiço, sai a abelha do cortiço.Junho calmoso, ano formoso.Junho floreiro, paraíso verdadeiro.Junta-te aos bons, serás como eles, junta-te aos maus, serás pior do que eles.Juntam-se as comadres, descobrem-se as verdades.Juramentos de amor, juramentos de um dia. (Portugal)Ladrão de tostão, ladrão de milhão.Ladrão não rouba a ladrão. (Portugal)Ladrão que rouba a ladrão tem cem anos de (perdão|prisão).Lançar foguetes, fazer a festa e apanhar as canas.Lembra aos rapazes o que ao (diabo|demos) esquece. (Portugal)Lenha verde pouco acende e quem muito dorme pouco aprende. (Portugal)Limpo horizonte que relampeja, dia sereno, calma sobeja.Língua comprida, mentira maior. (Portugal)Lisboa é praça de armas, Coimbra dos estudantes, Porto dos mercadores, Vila Real dos amantes.Lobo faminto não tem assento. (Portugal)Lobo não come lobo.Longe (da vista|dos olhos), longe do coração.Louvor em boca própria é vitupério.Lua à tardinha com seu anel, dá chuva à noite ou vento a granel.Lua com circo traz água no bico.Lua com halo de grande aparato, É molha certa prá gente de quarto.Lua deitada, marinheiro de pé.Lua nova trovejada, trinta dias é molhada.Lugar ventoso, lugar sem repouso. (Portugal)Má é a obra, se a sua publicidade nos envergonha. (Portugal)Macaco velho não mete a mão em cumbuca. (Brasil)Maçã madura na beira da estrada, ou tá podre, ou tá bichada. (Brasil)Madruga e verás, trabalha e terás.Mãe é tudo igual, só muda de endereço. (Brasil)Mãe há só uma. (Portugal)Mais alto é aquele que mais tem. (Portugal)Mais depressa se apanha um mentiroso que um coxoMais do que o dado, vale a maneira de o dar. (Portugal)Mais vale agradecer com a verdade, que ofender com a lisonja. (Portugal)Mais vale andar no mar alto, que nas bocas do mundo.Mais vale burro vivo que sábio morto.Mais vale cedo que tarde.Mais vale cair em graça do que ser engraçado.Mais vale homem de palha que mulher de ouro.Mais vale o calar do mundo, que o falar do mentiroso. (Portugal)Mais vale o sim tardio, que o não vazio. (Portugal)Mais vale pão duro, que nenhum. (Portugal)Mais vale perder um minuto na vida do que a vida num minuto.Mais vale pouco que nada.Mais vale prevenir (do) que remediar.Mais vale quem Deus ajuda do que quem (cedo|muito) madruga.
Adulteraçoes:
		 Quem cedo madruga fica com sono o dia todo.
		 Mais vale quem Deus ajuda do que quem acorda com a ''pássara'' na mão.
		:-  '' Ouvido na boca de um 'Velho Industrial Inglês', radicado havia alguns anos no Porto, (passa-se isto nos anos 50), que resultava da confusão que ele fazia com os dois provérbios: Mais vale quem Deus ajuda de quem cedo madruga e Mais vale um pássaro na mão que dois a voar, acrescentando ainda a troca dos géneros (pássara por pássaro), muito característico no português dos súbditos de sua Majestade. O resultado tinha um tom brejeiro, que o próprio fingia não perceber, e que o levava a dize-lo nas suas reuniões sociais, (sempre que se proporcionava,) para gáudio dos seus interlocutores, muitas vezes senhoras.''Mais vale rico e com saúde do que pobre e doente.Mais vale salteador que sai à estrada que namorado que ajoelha.Mais vale sê-lo que parecê-lo.Mais vale ser feliz que rico.
Adulteraçoes:
		 Mais vale ser rico e saudável que pobre e doente.
		 Mais vale ser rabo de pescada que cabeça de sardinha.
		 Mais vale só que mal acompanhado. (Portugal)Mais vale tarde do que nunca.
Adulteraçoes:
		 Mais vale tarde do que muito mais tarde.
		 Mais vale um ano à volta que nunca a casa.
		 Mais vale um ''toma'' do que dois ''te darei''.
		 Mais vale um gosto do que seis vinténs.
		 Mais vale um gosto na vida que seis (reis|vinténs) na algibeira.
		 Mais vale um inimigo sábio que um amigo ignorante.
		 Mais vale um mau acordo que uma boa (sentença|demanda).
		 Mais vale um pássaro na mão do que dois a voar.
		 '''Alternativos:'''
		 Mais vale um pássaro na mão do que dois voando.
		 Mais vale ter um pássaro na mão do que dois a voar.
		 '''Adulteração:'''
		 Mais vale um pássaro na mão que dois no caixão.
		 Mais vale um pé no travão que dois no caixão.
		 Mais vale uma mão inchada do que uma enxada na mão.
		 Mais vale ter uma na mão que duas no soutien.
		 Mais vale um que bem mande do que dois que mal façam. (Portugal)Mais vale um sim tardio, que um não vazio. (Portugal)Mais vale uma hora vermelho que amarelo toda a vida.Mais vale uma palavra antes que duas depois.Mais vale uma vista do dono, que cem brados do abegão. (Portugal)Mais vale verde no meu papo, que maduro no papo alheio. (Portugal)Mal de muitos consolo é.Mal fechado, mal guardado. (Portugal)Mal por mal, antes na cadeia do que no hospital.Mal por mal, venha o Diabo e escolha.Mal se dói o farto, do faminto. (Portugal)Mal vai a casa onde a roca manda mais que a espada.Manda e faz, servido serás. (Portugal)Manhã com arco mal vai o barco. se à tarde vem, é p'ra teu bem.Manhã de névoa, tarde de sesta. (Portugal)Manhã de nevoeiro, tarde de calmeiro. (Portugal)Manda quem pode, obedece quem tem juízo.Mãos frias, coração quenteMãos generosas, mãos poderosas. (Portugal)Mãos quentes, coração frio amor vadio.Março, marçagão, manhã de inverno, tarde de verão. (Portugal)Março marçagão: pela manhã, cara de anjo; à noite, cara de ladrão. (Portugal)Março, marçagão, de manhã Inverno, à tarde Verão.Mas se está claro, cheio de luz, haja alegria, que o tempo é de truz.Mata o teu porco, e conhece teu corpo.Mata primeiro o elefante e depois arranca-lhe os pelos da cauda. (Africano)Matar a vaca para comer o boi. (Portugal)Matar dois coelhos com uma (cajadada|paulada) (só|).
Adulteraçoes:
		 Matar um coelho com duas (cajadadas|pauladas).
		 Medra o trigo debaixo da neve como o carneiro debaixo da pele. (Portugal)Mel, se o achaste, come o que baste.Melro-de-bico-amarelo come a semente e o farelo.Melhor é o meu ,que o nosso. (Portugal)Menino farto não é comedor.Mente quem dá com a lingua no dente. (Portugal)Mentir nem zombando. (Portugal)Mentira tem perna curta.Merenda comida, companhia desfeita.Mesa sem pão é mesa de vilão.Meus filhos em casa, tudo se abrasa. (Portugal)Miragem que espante vento do levante.Mocidade ociosa traz velhice vergonhosa. (Portugal)Moço desprevenido, será velho arrependido. (Portugal)Mordedura (de cão) cura-se com o pêlo do mesmo cão.Morra Marta, morra farta.Morrer e pagar quanto mais tarde melhor (Portugal)Morrer por morrer, morra o meu pai que é mais velho.Morreu o bicho, acabou-se a peçonha.Muda de moleiro, que não mudas de ladrão.Mudam-se os tempos, mudam-se as vontades.Muita gente junta não se safa.Muita parra pouca uva.Muito alcança quem não cansa.Muito come o tolo mas mais tolo é quem lho dá.
Adulteraçoes:
		 Muito come o tolo mas mais tolo é quem não come.
		 Muito e mal, é geral; muito e bem, há pouco quem. (Portugal)Muito esquece a quem não sabe.Muito falar, pouco acertar. (Portugal)Muito faremos e muito diremos, mas mal vai o barco sem rumo. (Portugal)Muito riso, pouco siso.Muito se engana quem julga.Muitos comandantes levam o navio pela encosta acima. (Portugal)Muitos cozinheiros estragam a sopa.Mulher (honrada|séria) não tem ouvidos.Mulher de janela, amora de estrada. (Portugal)Mulher doente, mulher para sempre.Mulher feia é casta por natureza.Mulher que a dois ama, a ambos engana. (Portugal)Mulher que nas juras de homem se fia, chora de noite e de dia. (Portugal)Mulher séria não tem ouvidos (Portugal)Mulheres, mulas e muletas, tudo se escreve com a mesma letra.Na terra onde vieres ter faz como vires fazerNa adversidade é que se prova a amizade.Na água turva é que se apanha o bargue. (Africano)Na boda dos pobres, tudo são vozes. (Portugal)Na cama que farás, nela te deitarás.Na confiança está o perigo. (Portugal)Na desconfiança, é que está a segurança. (Portugal)Na lareira uma pedra só não aguenta a marmita. (Africano)Na morte e na boda verás quem te honra.Na noite involta, pesca o pescador. (Portugal)Na primeira quem quer cai, na segunda cai quem quer.
Adulteraçoes:
		 Na primeira quem quer cai; na segunda cai quem quer; na terceira quem é parvo.
		 Na variedade é que está o bom gosto. (Portugal)Nada é mais incompatível com o estudo, do que o sono e o cansaço. (Portugal)Nada é tão bem empregado, como aquilo que se dá aos que precisam. (Portugal)Nada há mais difícil em tudo, que o bem começar. (Portugal)Nada há mais importuno que os cumprimentos, quando são excessivos. (Portugal)Nada há tão contagioso, como o medo. (Portugal)Nada se dá com tanta liberalidade como os conselhos. (PortugalNão alimentes burros a pão-de-ló.Não confies em flores que desabrocham em Março, nem em mulher que não tem vergonha.Não contes com o ovo no cu da galinha.Não coso morto nem vivo, coso isto que está descosido.Não coso vivo nem morto, coso aquilo que está roto.Não crie cão, quem não lhe sobeje  pão. (Portugal)Não dá quem tem, dá quem quer bem.Não deixe escapar camarão pela rede. (Portugal)Não deixes para amanhã o que podes fazer hoje. 
Adulteraçoes:
		 Não deixe para amanhã o que você pode fazer depois de amanhã. (Brasil)
		 Não deixes para amanhã o que podes beber hoje.
		 Não faças hoje o que podes deixar para amanhã.
		 Não desespera quem já nada espera, porque já não tem inquietações. (Portugal)Não destrua a árvore, para depois ter seu fruto. (Brasil)Não digas mal do teu vizinho, pois podes encontrá-lo pelo caminho.Não é com vinagre que se apanham moscas.Não é em pia grande que o porco come à vontade. (Portugal)Não é pobre o que tem pouco, senão o que cobiça muito. (Portugal)Não é por muito madrugar que amanhece mais cedo. (Portugal)Não é vilão o da vila, senão o que faz vilania. (Portugal)Não está sempre na mão de cada um o ser feliz, mas está o merece-lo. (Portugal)Não faças aos outros o que não gostas que te façam a ti.Não faças nada, sem consultar a almofada. (Portugal)Não fales como doente, nem mores entre vil gente. (Portugal)Não gozes com o mal do teu vizinho, porque o teu vem a caminho.Não há amor como o primeiro.Não há bela sem senão.Não há cabeça a que não falte a carapuça. (Portugal)Não há cabeças mais duras, que as cabeças vazias. (Portugal)Não há crime sem lei.Não há dia sem tarde. (Portugal)Não há duas sem três.Não há fome sem fartura.Não há filho que avalie quanto deve ao pai. (Portugal)Não há galinha gorda por pouco dinheiro.Não há luar como em Janeiro nem lenha como a de azinho, e não há filho de padre que não chame ao pai padrinho.Não há luar mais bonito que o de Agosto.Não há livro tão ruim, que não tenha alguma coisa boa. (Portugal)Não há mais bronze, que anos onze. (Portugal)Não há mal que o tempo não cure.Não há mal que sempre dure nem bem que não acabe. (Portugal)Não há manjar que não enfastie, nem vício que não enfade. (Portugal)Não há nada mais barato, do que aquilo que se compra. (Portugal)Não há nada tão forte, a que não derrube a morte. (Portugal)Não há regra que não falhe. (Portugal)Não há nada, por  mais antigo que seja, que não fosse já novo. (Portugal)Não há parto sem dor.Não há pior cego que o que não quer ver.Não há regra sem exepção. (Portugal)Não há rosas sem espinhos.Não há sábado sem sol, domingo sem missa nem segunda sem preguiça.Não medram galinhas onde a raposa mora. (Portugal)Não metas a mão em prato onde te fiquem as unhas. (Portugal)Não metas dinheiro em saco, sem veres se tem buraco. (Portugal)Não negues o louvor, senão a que o pedir. (Portugal)Não morde a abelha, senão a quem trata com ela. (Portugal)Não peças a quem pediu, nem sirvas a quem serviu. (Portugal)Não ponhas dúvidas, nem faças contendas sem que saibas a quem te diriges. (Portugal)Não queira o sapateiro tocar rabecão.Não se arrancando a silveira, padece a videira. (Portugal)Não se deseja, o que o olhar não veja. (Portugal)Não se deve desdenhar o que se recebe graciosamente.Não se deve despir um santo para vestir outro.Não se fala de corda em casa de enforcado.Não se malha em ferro frio.Não se pescam trutas a bragas enxutas.Não se pode fazer a par - comer e assoprar.Não se preocupe, se ocupe! (Brasil)Não sou rio, para não voltar atraz. (Portugal)Não suba o sapateiro além da chinela.Não te metas no que não te diz respeito.Não tenhas mais olhos (do) que barriga.Não vá o diabo tecê-las.Não vendas a pele do urso antes de o matar.Não vos apresseis a fazer amigos, nem a deixar os antigos. (Portugal)Nariz de cão e cu de gente não se quer quente.Nas costas dos outros vejo as minhas. (Portugal)Nas empresas arrojadas, o êxito depende do primeiro impulso. (Portugal)Navegar é preciso, viver não é preciso.Negra é a ceia em casa alheia. (Portugal)Nem contas com parentes nem dívidas com ausentes.Nem de cada malha peixe, nem de cada mata feixe. (Portugal)Nem oito, nem oitenta.Nem pão quente, nem vinho que salte ao dente.Nem por muito madrugar amanhece mais cedo. (Portugal)Nem sempre galinha, nem sempre rainha. (Portugal)Nem sempre o forno faz rosquilhas.Nem sempre sardinha, nem sempre galinha.Nem só de pão vive o homem. (Portugal)Nem sobejo, nem minguado. (Portugal)Nem tanto ao mar nem tanto à terra.Nem todas as verdades se dizem.Nem todo o grão vai ao olho do moinho.Nem todos os dias morrem bispos. (Portugal)Nem tudo que reluz é ouro.Nem tudo o que vem à rede é peixe.Ninguém aponte as faltas alheias com o dedo sujo. (Portugal)Ninguém diga desta água não beberei (e deste pão não comerei|).Ninguém é bom juiz (nem mau advogado), em causa própria. (Portugal)Ninguém é mais fácil de enganar, que aquele que não engana ninguém. (Portugal)Ninguém é profeta em terra própriaNinguém fala que não tenha que se lhe diga. (Portugal)Ninguém melhor ajuda o pobre, que o pobre.Ninguém nasce ensinado.Ninguém perde que outro não ganhe.Ninguém quer ser velho nem morrer novo.Ninguém seria vendeiro, se não fosse o dinheiro. (Portugal)No aperto e no perigo se conhece o amigo.No dia de São José tudo pega pelo pé (Portugal)No dia de S. Martinho vai à adega e prova o vinho. (Portugal)No meio é que está a virtude.No melhor pano cai a nódoa.No Natal, passadinha de Natal.No poupar é que está o ganho. (Portugal)No São Martinho vai à adega e prova o vinho.No tempo quente refresca o ventre.No velho e no menino, o ofício é perdida. (Portugal)Nordeste molhado, não te dê cuidado.Nove meses de Inverno, três de inferno.Novos tempos, novos costumes.Numa mulher não se bate nem com uma flor.Nunca deites foguetes antes da festa.Nunca desprezes as dádivas de hoje pelas promessas de amanhã. (Portugal)Nunca digas desta água não beberei. (Portugal)Nunca mostres o fundo, nem da bolsa, nem da alma. (Portugal)Nunca o invejoso medrou nem quem ao pé dele morou.Nunca se agradece com tanto fervor, como quando se espera um novo favor. (Portugal)Nunca se é tão bem servido que por si mesmo.Nuvem comprida que se desfia sinal de grande ventania.Nuvens aos pares, paradas, cor de cobre, É temporal que se descobre.Nuvens espessas e acumuladas, ventanias certas e continuadas.Nuvens finas, sem ligação, bom tempo, brisas de feição.Nuvens pequenas, altas e escuras são chuvas certas e seguras.O amor é cego.O amor não tem lei. (Portugal)O ar que cada um se quer dar, não vale o que procura deixar. (Portugal)O avarento não tem, e o pródigo não terá. (Portugal)O avarento, onde tem o tesouro, tem o entendimento. (Portugal)O avarento, por um real, perde um cento. (Portugal)O barulho não faz bem e o bem não faz barulho.O barato sai caro.O bom e o bem, nunca enfadam. (Portugal)O bom filho à casa torna.O bom homem goza o fruto de o ser. (Portugal)O bom médico é o do terceiro dia.O calado é o melhor.O caldo em quente, a injúria em frio. (Portugal)O cantar bem é de poucos. (Portugal)O cão ladra e a caravana passa.O casamento e a mortalha no céu se talha.O ciúme nasce sempre com o amor; mas não morre sempre com ele. (Portugal)O comer e o coçar estão no começar.O corno é sempre o último a saber.O crime não compensa.O cu não tem nada a ver com as calças.O desconfiado convida a ser traído. (Portugal)O diabo deu um tiro com uma tranca.O diligente ganha a sua vida: o preguiçoso, rouba-a. (Portugal)O dinheiro fala todas as línguas. (Portugal-Santa Maria)O dinheiro fez-se para se (contar|gastar).O dinheiro não dá a felicidade, mas ajuda muito.O eco da primeira palavra fica sempre no coração. (Africano)O enfatuado é um tolo, que os tolos reputam sábio. (Portugal)O esperto só acredita em metade, e o génio sabe em que metade deve acreditar.O filho que amargura os pais jamais conta com ventura. (Portugal)O futuro a Deus pertence.O hábito é uma segunda Natureza.O hábito não faz o monge.O homem ande sempre com tento, e a mulher não lhe toque o vento. (Portugal)O homem honrado não se autoriza com as opiniões do patife. (Portugal)O homem mais independente é, ainda, escravo do ar que respira. (Portugal)O homem não é infeliz enquanto não é injusto. (Portugal)O homem põe e Deus dispõe.O homem queremos ver, que os vestidos são de lã. (Portugal)O homem só é absolutamente pobre, quando já não pode trabalhar. (Portugal)O ignorante é sempre presunçoso. (Portugal)O indiscreto tem sempre motivo para se arrepender daquilo que diz. (Portugal)O lobo, com a goela cheia, não morde. (Portugal)O linho apurado, dá lenço dobrado. (Portugal)O macaco  mesmo coberto com a pele dum carneiro, é sempre um macaco. (Africano)O macaco só vê o rabo do outro. (Angola)O magnânimo tem por sua a honra dos seus. (Portugal)O maior revés nada vale, quando a honra fica de pé. (Portugal)O mais difícil de curar é aquele que tem a aparência do bem. (Portugal)O mal alheio não pesa a quem o não tem. (Portugal)O mal do meu burrinho, ensina o meu vizinho. (Portugal)O mal dos outros é consolo de parvos.O mal está nos olhos de quem o vê.O mau artífice (queixa-se da|culpa a) ferramenta.O mau crê nas maldades, e o bom, nas virtudes. (Portugal)O melão e a mulher conhecem-se pelo rabo.O meu herdeiro é quem me limpa o traseiro.O moço oficial, faça o que lhe mandam, e não fará mal. (Portugal)O mundo é um caleidoscópio; cada qual o vê conforme o agita. (Portugal)O necessário, aproveita-o; o desnecessário, enjeita-o. (Portugal)O ocioso para nada vive. (Portugal)O ódio dos maus, honra o homem de bem. (Portugal)O olho do dono (é que) engorda o cavalo.O ótimo é inimigo do bom. (Brasil)O pai impertinente, faz o filho desobediente. (Portugal)O pão do pobre cai sempre com a manteiga para baixo.O pior cego é aquele que não quer ver.
Adulteraçoes:
		 O pior cego é aquele que anda sem bengala.
		 O pior cego é aquele que se recusa a ter cão.
		 O pote tanto vai à bica que um dia fica.
		 O preto no branco, fala como gente. (Portugal)O prevenido procede seguro. (Portugal)O primeiro milho é dos pardais.O prometido é devido.O que arde, cura. O que arma a esparrela muitas vezes cai nela.O que é barato sai caro.O que é bom acaba depressa.O que é doce nunca amargou.O que é nosso vem parar-nos à mão.O que é vivo sempre aparece.O que mais custa melhor sabe.O que não mata engorda.O que não tem remédio remediado está.O que nasce torto, tarde ou nunca se endireita. (É o Tchan!)O que o berço dá só a tumba tira.O que os olhos não vêem o coração não sente.O que se não faz no dia da romaria, faz-se no outro dia.O que tu sabes já eu me esqueci.O rabo é o pior de esfolar.O ridículo desonra mais que a desonra. (Portugal)O rio passado, o santo não lembrado. (Portugal)O risco que corre o pau, corre o machado.O saber não ocupa lugar!.O segredo é a alma do negócio. (Portugal)O seguro morreu de velho.O seu a seu dono.O silêncio é de ouro.O Sol quando nasce é para todos.O Sol quando nasce é rei, ao meio dia é morgado, de tarde está doente, à noite sepultado.O sisudo ata o saber à estaca. (Portugal)O temor do Senhor é o princípio da sabedoria.O tempo dá remédio, onde falta o conselho. (Portugal)O tempo é o melhor juiz de todas as coisas. (Portugal)O tempo que vai não volta. (Portugal)O testamento do pobre é breve, na unha se escreve.O trabalho dá saúde. (Portugal)
Adulteraçoes:
		 Se o trabalho dá saúde, que trabalhem os doentes. (Portugal)O trabalho não mata ninguém.O trabalho paga dividas. (Portugal)O último a rir é o que ri melhor.O ventre em jejum não ouve a nenhum.O vinho faz bem aos homens quando são as mulheres que o bebem.Obedece e saberás mandar. (Portugal)Ódio velho não cansa.Olha para o que eu digo, não olhes para o que eu faço.Olha para ti e fica-te por aí.Olho por olho, dente por dente.Olhos que não vêem, olhos que não pecam. (Portugal)Onde a cólera há semeado, faz o arrependimento a colheita. (Portugal)Onde a desconfiança começa, aí acaba a amizade. (Portugal)Onde alhos há, vinho haverá. (Portugal)Onde canta galo não canta galinha.Onde choram, não cantes (Portugal)Onde entra o beber, sai o saber. (Portugal)Onde está galo não canta galinha.Onde fogo não há, fumo não se levanta.Onde há filhos, não há parentes nem amigos. (Portugal)Onde há fumo há fogo.Onde nasce a lagarta aí se farta.Onde mija um português, mijam (logo|sempre) dois ou três.Os anos não fazem sábios, fazem velhos. (Portugal)Os amigos são para as ocasiões.Os bons conselhos desprezados, são depois, com dor, comemorados. (Portugal)Os cães ladram mas a caravana passa.Os carneiros começarão por dar a lã, e acabarão por dar a carne<ref>José Saramago, em entrevista ao Roda Viva, 2003.</ref>. (Portugal)Os cegos por ambição ainda vêem menos, que os cegos por nascimento. (Portugal)Os conselhos que damos aos outros, devemos tomá-los para nós. (Portugal)Os extremos tocam-se.Os fins (não) justificam os meios.Os frutos não caem longe da árvore.Os homens não se medem aos palmos.Os homens que não se vingam, são sempre os mais vingados. (Portugal)Os olhos pedem mais do que a barriga aguenta.Os rios correm para o mar.Os tímidos roubam-se a si mesmo. (PortugalOs últimos serão os primeiros.
Adulteraçoes:
		 Os últimos serão desclassificados.
		 Os últimos são sempre desclassificados.
		 Os vivos são sempre e cada vez mais governados pelos mais vivos. (Brasil)Osso que acabes de comer não o voltes a roer.Ossos do ofício, que o não há sem ossos. (Portugal)Ouro é o que ouro vale. (Portugal)Outubro recolhe tudo.Ovelha má põe o rebanho a perder.Ovelha que (bale|berra), bocado que perde.Ovelha que barrega, é bocada que perde. (Portugal)Padre sem sacristão, toca o sino com os pés. (S.Tomé e Príncipe)Paga o justo pelo pecador.Palavra de rei não volta atrás.Palavra puxa palavra.Palavras loucas, orelhas moucas.Palavras não adubam sopas.Palavras, leva-as o vento.Pão afatiado não enfarta rapaz esfaimado.Pão quente: muito na mão e pouco no ventre.Papagaio come o milho, periquito leva a fama.Para a missa e para o moinho não esperes pelo teu vizinho. (Portugal)Papagaio teme maleitas, porque não lhe dão amêndoas confeitas.Para a fome não há pão duro.Para amigo íntimo, basta um, colhido na adversidade. (Portugal)Para baixo, todos os santos ajudam. (Portugal)Para boa fome não há mau pão.Para bem tagarelar, basta o arrojo. (Portugal)Para caçador novo, cão velho. (Portugal)Para conhecer os homens, é preciso ter sofrido. (Portugal)Para ganhar, até o ferro nada. (Portugal)Para grandes males, grandes remédios.Para lá do Marão, mandam os que lá estão. (Portugal)Para ladrão, ladrão e meio.Para morrer basta estar vivo.Para muito sono toda a cama é boa.Para o bom obreiro não há má ferramenta. (Portugal)Para quem é bacalhau basta.Para quem sabe ler um pingo é letra.Para São João guarda o velho o melhor tição.Para trás mija a burra.Para um mau profissional, nenhuma ferramenta lhe serve.Parar é morrer.Pardal que tem fome, vem abaixo e come.Passarinho que come pedra sabe o cu que tem.Passarinhos e pardais,não são todos iguais.Passou das seis, para mim é boa noite.Patrão fora, dia santo na loja (Portugal)Pau que nasce torto, tarde ou nunca se endireita.Pede o guloso para o desejoso.Pedra sobre pedra, às vezes chega. (Portugal)Peixe não puxa carroça.Pela boca morre o peixe.Pela farinha se conhece o moleiro.Pelo amor se ganha o céu.Pelo S.João ceifa o teu pão.Pelo Santiago pinta o bago.Pelos amores novos, esquecem-se os velhos. (Portugal)Pelos frutos conhece-se a árvore.Pelos maus, pagam os bons. (Portugal)Penso, logo desisto.Pequenos descuidos produzem grandes males. (Portugal)Perdendo tempo não se ganha dinheiro. (Portugal)Perde-se o velho por não poder e o novo por não saber.Perdi a roca e o fuso não acho; três dias há que lhes ando no rastro. (Portugal)Perdido por cem, pedido por mil.Peso e medida, tiram o homem de fadiga. (Portugal)Pimenta nos olhos dos outros é refresco.
Adulteraçoes:
		 Pimenta no cu dos outros é refresco.
		 Pior é nada.
		 Piu, piu, piu, piu, ao terceiro piu vai buscar água ao rio.
		 P'lo S. Simão e S. Judas, já colhidas são as uvas. (Portugal)P'lo Santiago, pinta o bago. (Portugal)Pobreza não é vileza.Pode ir o pobre sem esmola, mas não vai sem resposta.Poente nubloso, vermelho acobreado safa a japona, que o tempo é molhado.Por mais que o vento sopre uma montanha nunca se inclina.Por mais santo que seja o dia, a panela tem que ferver.Por morrer uma andorinha não acaba a Primavera.Por bem fazer mal haver.Pôr o carro à frente dos bois.Por pouca saúde, mais vale nenhuma.Por uma besta dar um coice não se lhe corta uma perna.Porfia mata veado, e não besteiro cansado. (Portugal)Pouco a pouco a lagarta consegue devorar a folha da árvore. (Africano)Pouco aprende quem muito dorme. (Portugal)Pouco sabe, quem muito se ufana de saber. (Portugal)Poucos fuzis, trovões em barda, rumo em que o vento se alaparda.Pragas com razão, nem ao meu cão. (Portugal)Praia em Outubro, não se desperdiça (Portugal)Pregar no deserto, é sermão perdido. (Portugal)Preso por ter cão, preso por não ter.Presunção e água benta cada um toma a que quer. (Portugal)Primeiro a obrigação, depois a devoção.Primeiro de Maio, corre o lobo e o veado. (Portugal)Se quer punheta, punheta recebe.Quem não morre em novo da velhice não escapaQuando a passarada berra, o marinheiro procura terra.Quando a causa está quase de todo perdida, deve-se tudo arriscar. (Portugal)Quando a esmola é grande, o pobre desconfia.Quando ao sol posto o norte é puro, tens bom tempo seguro.Quando de faz uma panela, faz-se o testo para ela.Quando Deus não quer, santos não rogam. (Portugal)Quando Deus quer, água fria é remédio.Quando Deus queria do norte chovia.Quando dois búfalos lutam, quem sai mal é o capim.Quando falta, sobra e quando sobra, falta.Quem honra a cozinha, não sai com a vizinha.Quando mija um português mijam (logo|) dois ou três.Quando não chove em Fevereiro, nem bom pão nem bom lameiro. (Portugal)Quando não faz vento, faz bom tempo. (Portugal)Quando não há pão, come-se broa.Quando o gato sai, os ratos fazem a festa.Quando o lobo vai por seu pé, não come o que quer. (Portugal)Quando o mar bate na rocha quem se lixa é o mexilhão.Quando o melro canta em Janeiro, é tempo de sequeiro o ano inteiro. Quando o sábio aponta para a Lua, o idiota olha para o dedo. (Provérbio chinês)Quando o vinho entra, o juízo sai.Quando pobre come frango, um dos dois está doente. (Brasil)Quando quiseres mentir, fala no tempo que há-de vir.Quando tudo é interessante, coisa alguma interessa. (Portugal)Quando um burro (fala|zurra), os outros baixam as orelhas.Quando um cai, todos o pisam.Quando um não quer, dois não discutem.Quando vem a glória, vai-se a memória.Quando vires as barbas do teu vizinho a arder põe as tuas de molho. (Portugal)Quanto maior é a nau, maior é a tormenta. (Portugal)Quanto mais alto se sobe pior é a queda. (Portugal)Quanto mais choras, menos mijas.Quanto mais depressa, mais devagar.Quanto mais me bates, mais gosto de ti.Quanto mais prima mais se lhe arrima.Quanto mais se semeia em desejos, menos se colhe em felicidade. (Portugal)Quanto mais te agachas mais o rabo se vê. (Portugal)Quanto mais te dão, mais teus amigos são. (Portugal)Quanto sabes, quanto vales. Saberás, mas se nada tens, nada vales. (Portugal)Que bem prega Frei Tomás, façamos o que ele diz e não o que ele faz.Quebra galho é macaco gordo.Queijo com pão faz o homem são.Quem a alto sobe de alto cai.Quem acha guarda.Quem bebe é para passar mal, se for para ficar bom que tome remédio (Brasil)Quem acompanha morcego acorda de cabeça pra baixo.Quem ama o feio, bonito lhe parece.
Adulteraçoes:
		 Quem ama o feio, é porque o bonito não lhe aparece.
		 Quem ama o feio é cego.
		 Quem anda à chuva, molha-se.
		 Quem anda de boca aberta, ou entra mosca ou sai asneira.
		 Quem andou não tem para andar.
		 Quem arrota pede bolota.
		 Quem assim fala não é gago.
		 Quem avisa, amigo é.
		 '''Alternativos:'''
		 Quem te avisa, teu amigo é. (Portugal)
		 Quem me avisa, meu amigo é. (Portugal)Quem bem come e bebe, bem faz o que deve.Quem bem vive bem morre.Quem boa ou má cama fizer, nela se deitará. (Portugal)Quem brinca com o fogo queima-se.Quem cabritos vende e cabras não tem, de algures lhe vem.Quem cala consente.Quem cala, vence. (Portugal)Quem canta seus males espanta.Quem casa não pensa, quem pensa não casa.Quem casa quer casa.Quem ceia em vinhas, almoça em fontes.Quem chora, sente.Quem com ferros mata, com ferros morre.Quem com ferro fere, com ferro será ferido.
Adulteraçoes:
		 Quem com ferro fere, tanto bate até que fura.
		 Quem com porcos se mistura farelos come.
		 Quem come a carne que roa os ossos.
		 '''Alternativos:'''
		 Quem comeu a carne que roa os ossos. (Portugal)Quem come e guarda, duas vezes põe a mesa.Quem come pouco, muito aproveita. (Portugal)Quem come salgado, bebe dobrado.Quem conta um conto, (aumenta|acrescenta) um pontoQuem corre por gosto não cansa.Quem corre, cansa.
Adulteraçoes:
		 Quem corre alcança, quem anda nunca chega lá.
		 quem dá a quem o entende, não o dá que bem o vende.
		 Quem dá aos pobres empresta a Deus.
		 '''Adulteração:'''
		 Quem dá aos pobres, é estúpido porque fica com menos.
		 Quem dá aos pobres, empresta. Adeus.
		 Quem dá aos pobres, fica com menos.
		 Quem dá aos pobres, paga a conta do motel. (Brasil)
		 Quem empresta ao governo, dá adeus. (Brasil)Quem dá e (torna|volta) a tirar, ao inferno vai parar. (Portugal)Quem dá o que pode, a mais não é obrigado. (Portugal)Quem dá o que tem, a pedir vem. (Portugal)Quem dá pão dá criação.Quem desconfia de tudo, adivinha metade.Quem desconfia não é certo.Quem desdenha quer comprar.
Adulteraçoes:
		 Quem desdenha não tem dinheiro para comprar.
		 Quem diz a verdade, não merece castigo. (Portugal)Quem diz o que quer, ouve o que não quer.Quem dorme com criança acorda molhado.Quem é amigo de todos não o é de ninguém.Quem é vivo sempre aparece.Quem em novo dança bem, em velho algum geito tem.Quem empresta ao amigo arranja um inimigo. (Portugal)Quem escuta, de si ouve.Quem espera desespera (Portugal)Quem espera por sapatos de defunto, toda a vida anda descalço.Quem espera sempre alcança.
Adulteraçoes:
		 Quem muito espera sempre cansa
		 Quem está no convento é que sabe o que lhe vai dentro.
		 Quem estiver mal que se mude.
		 Quem estraga velho paga novo.
		 Quem fala muito, dá bom dia a cavalo.
		 Quem faz de si, lixo, pisam-no as galinhas. (Portugal)Quem faz o pino, vê o mundo mais direito. (Portugal)Quem faz o que pode a mais não é obrigado.Quem foge do trabalho, foge do ganho. (Portugal)Quem gasta mais do que tem, mostra que siso não tem.Quem gasta sem fazer contas, arruína-se sem dar por isso. (Portugal)Quem gosta de homem é homossexual, mulher gosta de dinheiro.Quem junta para si, poupa para os outros. (Portugal)Quem jura é quem mais mente.Quem lida com mel sempre lambe os dedos.Quem mais jura mais mente.Quem mais mete na barca, mais saca. (Portugal)Quem mais não pode, de sua mazela morre. (Portugal)Quem mais tem mais quer.Quem mais vive, mais sabe. (Portugal)Quem mal quiser cear, à noite o vá buscar.Quem más manhas há, tarde ou nunca as perderá. (Portugal)Quem me dá um ovo, não me quer ver morto.Quem muito abarca, pouco abraça.Quem muito divisa, pouco assisa.Quem muito dorme pouco aprende. (Portugal)Quem muito escolhe pouco acerta.Quem muito espera desespera (Portugal)Quem muito espera sempre cansaQuem muito fala pior ouve.Quem muito fala pouco acerta.Quem muito lê, treslê. (Portugal)Quem muito padece, tanto lembra que aborrece.Quem muito se abaixa, o rabo se lhe vê.Quem nada faz, já muito dorme. (Portugal)Quem nada não se afoga.Quem não age conforme pensa começa a pensar conforme age.Quem não aparece, esquece.Quem não arrisca, não petisca.
Adulteraçoes:
		 Quem não arrisca, não se lixa.
		 Quem não chora não mama.
		 Quem não come por ter comido, (não é doença|o mal não é) de perigo.
		 Quem não deve, não teme.
		 Quem não é para comer, não é para trabalhar.
		 Quem não está bem que se mude.
		 Quem não faz mais que outro, não vale mais do que outro. (Portugal)Quem não herda, não medra.
Adulteraçoes:
		 Quem não rouba nem herda nunca tem uma merda.
		 Quem não joga não ganha. (Brasil)Quem não pode arreia.Quem não quer ser lobo não lhe (veste|vista) a pele (Portugal)Quem não sabe, é como quem não vê.Quem não sabe executar, também não sabe ordenar. (Portugal)Quem não sabe falar, não sabe calar|calar-se. (Portugal)Quem não sabe, nem aprende, por asno se vende. (Portugal)Quem não se sente não é filho de boa gente.Quem não semeia não colhe.Quem não tem bunda não senta na rampa.Quem não tem cão, caça com gato.
Adulteraçoes:
		 Quem não tem cão, caça latindo.
		 Quem não tem cão, não (tem) caça.
		 Quem não tem dinheiro, não tem vícios. (Portugal)Quem não tem esforço, foge mais que o corço. (Portugal)Quem não tem padrinho, morre pagão.
Adulteraçoes:
		 Quem não tem padrinho morre pagando.
		 Quem não tem panos não arma tendas.
		 Quem não tem que fazer, veste-se e despe-se. (Portugal)Quem não tem unhas não toca guitarra.Quem não tem vergonha, todo o mundo é seu.Quem não trabalha não come.Quem não trabuca não manduca.Quem não vê não peca.Quem nasce torto, tarde ou nunca se endireita.Quem nasceu para a forca não morre afogado.Quem nasceu para burro nunca chega a cavalo.Quem nunca comeu melado, quando come, lambuza-se.Quem nunca comeu melado, quando come, se lambuza.
Adulteraçoes:
		 Quem nunca comeu melado, quando come se lambuza. E fica com muita dor de barriga.
		 Quem o alheio mal não sente, ninguém terá que o seu lamente. (Portugal)Quem o alheio veste, na praça o despe. (Portugal)Quem o feio ama, bonito lhe parece.
Adulteraçoes:
		 Quem o feio ama, é porque vê mal.
		 Quem o feio ama, é porque vê mal como o ...
		 Quem o inimigo poupa, às mãos lhe morre. (Portugal)Quem o seu cão quer matar chama-lhe raivoso.Quem os fez que os atureQuem ovos vende e galinhas não tem, de algum lado eles vêm.Quem paga adiantado é mal servido.Quem pariu Mateus que o embale.Quem parte e reparte e não fica com a melhor parte, ou é tolo ou não tem arte.Quem parte velho paga novo.Quem pergunta quer saber.Quem pobreza tem, dos parentes é desdém. (Portugal)Quem pode manda e quem não pode, faz.Quem pode o mais pode o menos.Quem porfia mata a caça.Quem primeiro se queixa foi quem atirou a ameixa.Quem procura sempre acha, se não um prego, uma tacha.Quem promete deve.Quem quer a bolota, atrepa!.Quem quer chegar muito depressa, arrisca-se a ficar manco. (Portugal)Quem quer dormir, paga à guarda. (Portugal)Quem quer festa, sua-lhe a testa.Quem quer vai, quem não quer (manda|fica).Quem quis casar, sempre casou. Se não foi com quem quis, foi com quem calhou. (Portugal)Quem ri por último, ri melhor.
Adulteraçoes:
		 Quem ri por último, é retardado.
		 Quem ri por último, é retardado ou mongolóide.
		 Quem ri por último, não entendeu a piada.
		 Quem sabe faz, quem não sabe ensina.
		 Quem sabe sorrir, sabe viver (Portugal-Terceira).
		 Quem sabe, sabe.
		 '''Alternativos:'''
		 Quem sabe, sabe. Quem não sabe, aprende.
		 '''Adulteração:'''
		 Quem sabe, sabe. Quem não sabe, ensina.
		 Quem se não sente de agravos, não é honrado. (Portugal)Quem sai aos seus não degenera.
Adulteraçoes:
		 Quem sai aos seus não é de Genebra. (Portugal)Quem se ajusta a São Miguel não é dono de si quando quer.Quem se deita com cães, acorda com pulgas.Quem se deita sem ceia toda a noite esperneia.Quem se mata, morto fica e, se não morre, entisica. (Portugal)Quem se mete em atalhos mete-se em trabalhos.Quem se não sente não é filho de boa gente.Quem se veste de ruim pano, veste-se duas vezes no ano. (Portugal)Quem semeia bom grão, terá bom pão. (Portugal)Quem semeia ventos colhe tempestades.Quem serve bem seus pais, não precisa de avós. (Portugal)Quem tarde vier comerá do que trouxer.Quem te avisa, teu amigo é. (Portugal)Quem te cobre que te descubra.Quem te fala mal de outra pessoa, falará mal de ti também.Quem te manda a ti sapateiro tocar rabecão.Quem tem boca não manda soprar.Quem tem boca vai a Roma.
Adulteraçoes:
		 Quem tem boca vai... ao dentista.
		 Quem tem burro e anda a pé mais burro é.
		 Quem tem calos não se mete em apertos.
		 Quem tem capa sempre escapa.
		 Quem tem cem mas deve cem pouco tem.
		 Quem tem cu tem medo.
		 Quem tem filhos, tem (cadilhos|sarilhos). (Portugal)Quem tem medo compra um cão. (Portugal)
Adulteraçoes:
		 Quem tem medo vai a casinha. (Portugal)Quem tem padrinho não morre pagão.Quem tem pressa come crú.
Adulteraçoes:
		 Quem tem pressa come crú, quem não tem fica com fome.
		 Quem tem sangue, faz chouriços. (Portugal)Quem tem telhado de vidro não atira pedras ao do vizinho.Quem tem unhas toca guitarra.Quem tem vergonha, passa mal.Quem tolos manda a Santarém tolos vão e tolos veem.Quem torto nasce, tarde ou nunca se endireita (Portugal)Quem tudo quer nada tem.Quem tudo quer tudo perde.Quem vai à feira perde a cadeira.Quem vai à fonte e não bebe, não sabe o que perde.Quem vai à guerra, dá e leva. (Portugal)Quem vai ao mar avia-se em terra.Quem vai ao mar perde o lugar.Quem vai, vai, quem está, está. (Portugal)Quem vê caras não vê corações.
Adulteraçoes:
		 Quem vê caras não vê o resto.
		 Quem vê cara, não vê que horas são.
		 Quem viver verá.
		 Quer queira quer não queira o burro há-de ir à feira.
		 Quereis que se diga bem de vós? Não o digais. (Portugal)Querer é poder.Queres um conselho, pede-o ao velho.Quem nada quer nada perdeRalham as comadres, (descobrem-se|ouvem-se) as verdades. (Portugal)Receia-se menos um bravo em cólera, que um cobarde que dissimula. (Portugal)Rei morto, rei posto. (Portugal)Relâmpagos ao norte, vento forte, se do sul vem, chuva também.Remenda o teu pano e dura mais um ano. Volta a remendar e mais um ano vai durar.Respeitai os bens dos outros, se quereis possuir os vossos tranquilamente. (Portugal)Ri melhor quem ri por último.
Adulteraçoes:
		 Ri por ultimo é retardado porque não entendeu a piada
		 Roma e Pavia não se fizeram num dia.
		 '''Alternativos:'''
		 Roma não se fez num dia.
		 Riam com quem rir, e chorem com quem chorar. (Portugal)Rompe-se o saco à força de querer enchê-lo.Rosado Sol posto cariz bem disposto.Roupa suja se lava em casa.S. Miguel e S. João passado, tanto manda o amo como o criado. (Portugal)Saber demasiado é envelhecer precocemente. (Portugal)Saco cheio não verga. (Portugal)Saco vazio não se tem de pé. (Portugal)Santos de casa não fazem milagres. (Portugal)São mais as vozes que as nozes. (Portugal)São Mamede te levede, São Vincente te acrescente.Sarampo sarampelo sete vezes vem ao pêlo. (Portugal)Satisfação de vaidades, não recompensam virtudes. (Portugal)Se a rico queres chegar, vai devagar. (Portugal)Se a vida lhe der um limão, faça uma limonada.
Adulteraçoes:
		 Se a vida lhe der um limão, faça dele uma caipirinha.
		 Se ao vale a névoa baixar, vai para o mar. Mas se p'los montes se atrasa, fica em casa.
		 Se bem guardas o que é teu, melhor guardarás o que não for. (Portugal)Se Deus não defende a cidade, debalde a vigiam seus guardas. (Portugal)Se Deus o marcou, defeito lhe achou.Sê em Agosto cuidadoso e aguilhoa o preguiçoso. (Portugal)Se em Novembro ouvires trovão, o ano que vem será bom.Se em terra entra a gaivota é porque o mar a enxota.Se entra por terra a gaivota, é que o temporal a enxota.Se fores a pé, chegarás; se choutares, cansarás. (Portugal)Se grandes, correm desmanteladas, mau tempo, velas rizadas.Sé havido de saber, e serás sábio. (Portugal)Se Maomé não vai à montanha, a montanha vai a Maomé.
Adulteraçoes:
		 Já que a água não vai ao moinho, vá o moinho à água.
		 Se não chover pelo São Mateus, guarda as ovelhas que os borregos não são teus. (Portugal)Se não fossem os gonzos, nada valiam as fechaduras. (Portugal)Se não queres engordar come e bebe devagar (Portugal)Se não tens o que gostas, gosta do que tens. (Portugal)Se não vejo pelos meus olhos, vejo pelos meus óculos. (Portugal)Se Nossa Senhora das candeias vier a rir, o Inverno está para vir, se a Senhora vier a chorar o Inverno está a acabar. (Portugal)Se o amor é tímido, não é verdadeiro. (Portugal)Se o cântaro bate na pedra, quem fica mal é o cântaro. (Portugal)Se o gato não come o bife, ou o gato não é gato, ou o bife não é bife. (Portugal)Se o gosto é mais que o proveito, daí o trato por desfeito. (Portugal)Se o sapo canta em Janeiro, guarda a palha no sendeiro. (Portugal)Se os ses fossem feijões, ninguém morria à fome.Se os filhos de Adão pecaram, os filhos da Covilhã sempre cardaram. (Portugal)Se Outubro vier sisudo, recolhe tudo. (Portugal)Se passa o que é bom, também passa o que é mau. (Africano)Se queres bom conselheiro, consulta o travesseiro. (Portugal)Se queres conhecer o vilão, põe-lhe uma vara na mão.Se queres enfermar, ceia e vai-te deitar. (Portugal)Se sabes o que eu sei, cala-te que eu me calarei.Se tens sardinha, não andes à cata de perú. (Portugal)Se queres ver o pobre soberbo, dá-lhe a chave do palheiro. (Portugal)Se tens vento e depois água, deixa andar que não faz mágoaSe um dia Deus quiser, até com norte pode chover.Se um trovão seco no céu reboa, temporal violento nos apregoa:prov_agri.Se vem chuva e depois vento põe-te em guarda e toma tento.Se vieres a ser rico, não te esqueças de que foste pobre. (Portugal)Semeia e cria, viverás com alegria. (Portugal)Semeia em pó e de mim não tenhas dó. (Portugal)Sempre promete em duvida, pois, ao dar, ninguém te ajuda. (Portugal)Sem ovos não se fazem omeletas. (Portugal)Sem nuvens o céu e estrelas sem brilho verás que a tormenta te põe num sarilho.Senhoria de Itália, Dom de Espanha - não valem uma castanha. (Portugal)Setembro molhado, figo estragado.Só a morte não tem remédio. (Portugal)Só de bagos fez uma velha cem pipas.Só é pobre, quem se tem por pobre. (Portugal)Só perde quem tem.Só se lembra Santa Bárbara quando troveja. (Portugal)Só trabalha quem não sabe fazer mais nada. (Portugal)Só vemos os argueiros nos olhos dos outros. (Portugal)Sol de Fevereiro mata a velhinha ao soalheiro. (Portugal)Sol de Janeiro dá que fazer ao coveiro. (Portugal)Sol de Junho madruga muito.Sol e chuva, casamento de viúva.Sol na eira água no nabal.
Adulteraçoes:
		Sol na eira, chuva no nabal seria o ideal. (Portugal)Sol nascente desfigurado, no Inverno, frio, no Verão, molhado.Sol posto ledo, com claro ao norte, andar sem medo que estás com sorte.Sol que nasce em nuvens sentado não vás ao mar fica deitado.Somos galegos, e não nos entendemos. (Portugal)Sono de Abril, deixa-o a teu filho dormir. (Portugal)Sorte no jogo, azar no amor.Subi devagar, e chegareis sem cansar. (Portugal)Tal pai, tal filho.Também nossa espada corta. (Portugal)Tanta chuva pelas Candeias, tantas abelhas para as colmeias.Tantas vezes vai o cântaro à fonte que lá deixa a asa. (Portugal)Tanto é ladrão o que vai à vinha como o que fica à porta.Tanto faz dar-lhe na cabeça como na cabeça lhe dar.Tempo de guerra, mentira como terra.Tempo é dinheiro.
Adulteraçoes:
		 Templo é dinheiro
		 Ter mais olhos (do) que barriga.
		 Todo o burro come palha, a questão é saber-lha dar.
		 Todo o homem tem o seu preço.
		 Todos nascem a chorar, sem que morra alguém a rir. (Portugal)Todos os caminhos vão dar a Roma.Tornai-vos a vosso mister, que só sapateiro heis-de ser. (Portugal)Trabalhar para aquecer, é melhor morrer de frio.Trabalhar para o Bispo. (Portugal)Trabalho de menino é pouco, mas quem não o aproveita é louco. (Portugal)Três foi a conta que Deus fez.Tristezas não pagam dívidas. (Portugal)Tudo falta, a quem tudo deseja. (Portugal)Tudo o que não mata engorda.Tudo o que vem à rede é peixe.Um abismo chama outro.Um burro carregado de livros é um doutor.Um dia não são dias.Um doente come pouco, mas gasta muito. (Portugal)Um é pouco, dois é bom, três é demais. (Portugal)Um espírito sem juízo é um navio sem leme. (Portugal)Um homem civil em demasia, é tão insuportável como um homem incivil. (Portugal)Um homem prevenido vale por dois.Um olho no burro e outro no cigano.Um médico, cura; dois, empatam; três matam.Um tatu cheira o outro.Uma andorinha não faz a Primavera.Uma desgraça nunca vem só.Uma ovelha má põe o rebanho a perder.Uma galinha sustenta dez pintos mas dez pintos não sustentam uma galinha.Uma mão lava a outra
Adulteraçoes:
		 Uma mão lava a outra e as duas guiam o caminhão. (Brasil)
		 Uma mão lava a outra e as duas lavam a bunda.
		 Uma mulher é sempre uma interrogação. (Portugal)Uma mulher rica é um mal insolente. (Portugal)Uns comem os figos, a outros rebenta-lhes a boca.Vaga ao revés encrespada, vai dar-te o vento saltada.Vai a moça ao rio; conta o seu e o do seu vizinho. (Portugal)Vai muito do dizer ao fazer. (Portugal)Vão-se os anéis fiquem-se os dedos. (Portugal)Velhos são os trapos. (Portugal)Vêm as glórias, vão-se as memórias. (Portugal)Vencer sem luta é triunfar sem glória.Vencer-se a si, é mais que vencer o mundo. (Portugal)Vento contra a corrente, levanta mar imediatamente.Vento sudoeste mansinho e panga É de tremer dele, quando se zanga.Verdade, verdade: não há beleza sem bondade. (Portugal)Vermelho nascente que pronto descora, tempo de chuva que está p'ra demora.Vê-se pela aragem quem vai na carruagem. (Portugal)Vinho e amigo o mais antigo. (Portugal)Vinte galinhas e um  galo comem tanto como um cavalo.Viver de crédito, pagar dobrado.Viver é como desenhar sem borracha.Volta direita, vem satisfeita. Volta de cão traz furacão.Voo de falcão, morte de gavião. (Portugal)Voz do povo é voz de Deus. (Portugal)Vozes da aldeia, não crer nem em meia; vozes da cidade, a metade da metade. (Portugal)Vozes de burro não chegam ao Céu. (Portugal)Xexéu e vira-bosta, cada qual do outro gosta.Zangam-se as comadres, descobrem-se as verdades. (Portugal)Zangas de namorados, amores dobrados.Zelo mostra o que o coração sente.Zeloso que não sabe dar a capa, não tem bom zelo.Zé Nabiça, quanto vê quanto cobiça. (Portugal)Zomba das cicatrizes quem nunca foi ferido.Zomba o vesgo do zarolho.Zombai com o tolo em casa, zombará convosco na praça.Zombar dos bons conselhos é dispor para as ruínas.Zombaria de siso mete os homens em perigo.Zorro deitado não apanha bocado.Zurra o burro, deitam-lhe o cabresto.Zurros de burro não chegam ao céu. (Portugal)Provérbios brasileiroshttp://www.sitequente.com/proverbios/portugueses.html Provérbios de Portugal e do Brasilhttp://www.lifesabirch.org/proverbios/ Provérbios em Portuguêshttp://www.kocher.pro.br/port.htm Provérbios de Portugal e Brasil *Fora do ar http://pintopc.home.cern.ch/pintopc/www/cois&lois/Proverbios.html Provérbios e locuções proverbias - com âncora para; Expressões e dizeres popularesVer também http://pintopc.home.cern.ch/pintopc/www/cois&lois/Maximas.html MAXimas  - em Pt, Fr, En
PROVERBIOS :Provérbios galegos -----------
A capar aprende-se cortando pitons Aproveitar o farelo é tirar a farinha A quem Deus não dá filhos, o demo cobre de sobrinhosCavalo grande, ande ou não ande Quando há fome não há pão duro   Quando o frade dá a ovelha, colhe a corda e vai por ela.Cão que muito lambe tira o sangueComer e casar tudo é começar.Deus dá côdias a quem não tem dentes.Em abril sai o cuco do cubilEm maio, ainda a velha guarda o talho; ainda a velha põe o saioEntre pau e pau descansa o lomboEstar na horta e não ver as berças'Meu dito, meu feito Morra o gato, morra farto. Na casa do ferreiro, cuitelo de pau. Não se colhem as truitas com as pernas enxuitas. Nunca choveu que não escampara. Onde há fumaça, houve fogo.  Ovelha que berra, bocado que perde  O falar não tem cancelas. O verão passou e malhou quem malhou.Pôr o carro diante dos bois. Quem não chora não mama. Quem nunca igreja viu, à porta dum forno faz a reverência Quem nunca teve um porco e agora tem un porquinho, anda sempre trás dele, chamando-lhe quino, quino.Quem a fora a vai buscar, ou tacha tem ou vai levar.Sabe mais o demo por velho que por demo Sempre corre o ouro para o tesouro. Se não fosse pelo rabo, emprenhava a burra.Se uma mulher che diz que te tires pela janela, o que tens de fazer é procurar a que esteja mais baixa Uma sebe, 3 anos; um cão, 3 sebes; um cavalo 3 cães, um homem 3 cavalos   Viste-me amodo que tenho pressaGente nova e lenha verde, tudo é fume.
PROVERBIOS :Provérbios turcos -----------
Aquele que procura um amigo sem defeitos termina sem amigos.Aquele que faz mal para outros, faz isto para ele mesmo. Um leão dorme no coração de todo homem coragem|corajoso.Beije a mão que você não pode morder. Isıracak köpek dişini göstermez Quem não ensina um ofício ao seu filho ensina-o a ser ladrão.
PROVERBIOS :Provérbios tâmeis -----------

PROVERBIOS :Provérbios búlgaros -----------
Бързата работа - срам за майстора. Гладна мечка хоро не играе. Кажи ми какви са приятелите ти, за да ти кажа какъв си ти. Каквото посадиш, такова ще ожънеш. Който нож вади, от нож умира. Който се смее последен, най-добре се смее. Краставото куче всички го лаят. Крушата не пада по-далеч от дървото. Кръвта вода не става. На вълка вратът му е дебел, защото си върши работата сам. На лъжата краката са къси. Очи, които не се виждат, се забравят. За вълка говорим, а той в кошарата. Tal como acontece com o czar, assim com o fogo - vai nem muito perto nem muito longe.
PROVERBIOS :Provérbios Búlgados -----------

PROVERBIOS :Provérbios cipriotas -----------
'Άλλα 'ν' τ' αμμάδκια του λαού τζι άλλα του κουκουφκιάου' 'Άμαν έν πάει το βουνό είς τον Μωάμεθ, πάει ο Μωάμεθ εις το βουνό.' http://sxetikos.kypros.org/Parimies/Biblia.htm Κυπριακές Παροιμίες  http://sxetikos.kypros.org/Proverbs/Contents.htm Cypriot Proverbs
PROVERBIOS :Provérbios chineses -----------
指桑罵槐 (Pinyin: zhǐ sāng mà huái) 冰封三尺，绝非一日之寒 (pinyin: bing1 feng1 shan3 chi3, jue2 fei1 yi2 ri4 zhi1 han2)大水冲了龍王廟 (pinyin: da4 shui3 zhong1 ne long2 wang2 miao4)空穴來風未必無因(空穴来风未必无因) (pinyin: kong1 xue4 lai2 feng2 wei4 bi4 wu2 yin1)老驥伏櫪，志在千里(老骥伏枥，志在千里) (pinyin: lao3 ji4 fu2 li4, zhi4 zai4 qian1 li3) 路遙知馬力，日久見人心(路遥知马力，日久见人心) (pinyin: lu4 yao2 zhi1 ma3 li4, ri4 jiu3 jian4 ren2 xin1)人要臉，樹要皮(人要脸，树要皮) (pinyin: ren2 yao1 lian3, shu4 yao1 pi2)肉包子打狗，一去不回頭 (pinyin: rou4 bao1 zi da3 gou3, yi2 qu4 bu4 hui2 tou2)世上無難事，只怕有心人(世上无难事，只怕有心人) (pinyin: shi4 shang4 you3 nan2 shi4 zhi3 pa4 you3 xing1 ren2)樹倒猢猻散(树倒猢狲散) (pinyin: shu4 dao3 hu2 sun1 san4)天下烏鴉一樣黑(天下乌鸦一样黑) (pinyin: tian1 xia4 wu1 ya1 yi2 yang4 hei1)星星之火可以燎原 (pinyin: xing1 xing1 zhi1 huo3 ke3 yi3 liao2 yuan2)也要馬兒好，也要馬兒不吃草(也要马儿好，也要马儿不吃草) (pinyin: ye3 yao4 ma3 er2 hao3, ye3 yao4 ma3 er2 bu4 chi1 cao3)有志者，事竟成 (pinyin: you3 zhi4 zhe, shi4 jing4 cheng2)玉不琢不成器 (pinyin: yu4 bu4 zhuo2 bu4 chen2 qi4)斬草不除根，春風吹又生(斩草不除根，春风吹又生) (pinyin: zhan3 cao3 bu4 chu2 gen1, chun1 feng1 chui1 you4 sheng1)知子莫若父 (pinyin: zhi1 zi3 mo3 ru2 fu4)福無重至,禍不單行 (福无重至,祸不单行) (pinyin: Fú wú zhòng zhì, huòbùdānxíng.)Quando eu vejo, eu esqueço. Quando eu escuto, eu recordo. Quando eu faço, eu compreendo. Boa sorte raramente entra em pares, mas coisas ruins nunca ocorrem sozinhas. Combata veneno com veneno. O exército arrogante perderá a batalha que estava segura.Dezenas de milhares de esqueletos tornam-se cinzas quando um general alcança sua fama.Há três coisas que nunca voltam atrás: a flecha lançada, a palavra pronunciada, e a oportunidade perdida.A quem sabe esperar, o tempo abre as portas.Se o céu vos atira uma tâmara, abri a boca.Não lute quando você pode correr.O homem que não sorri não deve abrir uma loja.Uma imagem vale mais do que mil palavras Por causa do ferreiro, perdeu-se o prego; por causa do prego, perdeu-se a ferradura; por causa da ferradura, perdeu-se o cavalo; por causa do cavalo, perdeu-se o mensageiro; por causa do mensageiro, perdeu-se a carta; por causa da carta, perdeu-se a guerra.Se quiseres que uma coisa se faça, encarrega-a a uma pessoa ocupada.
PROVERBIOS :Provérbios judaicos -----------
.נפלה האבן על הקדרה, אוי לקדרה. נפלה הקדרה על האבן, אוי לקדרהNum restaurante, escolha uma mesa perto de um garçom.Se quiser que os outros pensem que você é muito inteligente, simplesmente concorde com eles.Confia em Deus, mas amarra o teu camelo.מי שאוכל לבד מציל את חברו ממוות.האֵם מבינה מה שהילד אינו אומר.Da felicidade ao sofrimento é somente um passo; do sofrimento para a felicidade parece demorar uma eternidade.O homem que pensa poder viver sem outro está equivocado; o homem que pensa que os outros não poderão viver sem ele, está ainda mais equivocado.Nenhum castigo é pior do que passar uma noite sem dormirO sorriso é uma das grandes armas do homem.O sono é o melhor médico.Quando a sorte entra em casa, ofereça-lhe uma cadeira para se sentar.Você não necessita de inteligência para ter sorte, mas necessita de sorte para ser inteligente.As grandes tempestades não duram muito assim como as grandes felicidades não são eternasO tempo é capaz de transformar tudoO melhor médico é o tempo.Com tempo até o urso aprende a dançar.Uma das grandes virtudes do homem é saber tolerar.O trabalho mais duro do mundo é não fazer nada.Devem-se fixar os valores das coisas conforme a sua real utilidade.Para o ignorante, a velhice é o inverno; para o instruído é a estação da colheita.Só o forte e corajoso é capaz de se livrar de um vício.קודם כל תקן את דרכך, ואחר כך את זו של זולתך.Se você se vinga, estará a regredir. Se sabe perdoar, estará a progredir.A vingança jamais poderá ser o consolo.Quando o vinho desce, solta-se a língua do homemNão faça ao seu semelhante aquilo que para você, é doloroso Sábio é aquele que de todos aprende. É forte o que vence a si mesmo. Rico o que se contenta com o que possui. Só aquele que respeita a pessoa humana merece por sua vez respeito.O mau sonho pode ser pior do que um castigo.A tentação é doce no início e amarga no fim.Nenhum trabalho, por mais humilde que seja, desonra o homem.Não ensinar ao filho a trabalhar é como ensinar-lhe a roubar.Grande é a dignidade do trabalho, pois honra os trabalhadores.Quem acrescenta coisas à verdade está a diminui-la.A verdade fica de pé, a mentira cai. A mentira é comum, a verdade incomum.Não envergonhes os outros e não serás envergonhado por eles.O homem que cometeu um erro e se sente envergonhado tem a sua falta perdoada.Quando o vinho entra, os segredos saem.JudaísmoProvérbios israelenses
PROVERBIOS :Provérbios holandeses -----------
Al draagt een aap een gouden ring, het is en blijft een lelijk dingAl doende leert men.Al te goed is buurmans gek.Als de kat van huis is, dansen de muizen op tafel. Appels met peren vergelijken Beter één vogel in de hand dan tien in de luchtBeter een goede buur dan een verre vriend Beter laat dan nooit.Blaffende honden bijten nietDat slaat als een tang op een varkenDe appel valt niet ver van de boom De pen is machtiger dan het zwaard. De vinger aan de pols houdenDe weg naar de hel is geplaveid met goede voornemensDe wens is de vader van de gedachte.Een goed begin is het halve werk.Een goede daad is goud waard' Een goed verstaander heeft maar een half woord nodig·	 Een half ei is beter dan een lege dop.Een oogje in het zeil houdenEen open deur intrappen.Een vlag op een modderschuitGeen geld, geen Zwitsers. Geen nieuws is goed nieuws.Geloof nooit iemand die in de ene hand water en de andere hand vuur draagt.<ref>Presente na obra w:Provérbios Neerlandeses|Nederlandse Spreekwoorden, de w:Pieter Bruegel, o Velho|Pieter Bruegel, o Velho.</ref> Goed begonnen is half gewonnen. Haast en spoed zijn zelden goedHet paard achter de wagen spannenHet zwarte schaap van de familie. Hij heeft de klok wel horen luiden maar weet niet waar de klepel hangt. Hoge bomen vangen veel windIets op je lever hebben. In het land der blinden is éénoog koning.Kleren maken de man.Knollen/Appelen voor citroenen verkopen.Met de handen in het haar zitten.Mosterd na de maaltijd.Na regen komt zonneschijn.Oost west, thuis best. Op alle slakken zout leggen.Op elk potje past een dekseltje.Spreken is zilver, zwijgen is goud. Spijkers op laag water zoeken.Stel niet uit tot morgen, wat gij heden doen kunt.Stevig in het zadel zitten. Storm in een glas water.Twee linkerhanden hebben.Tijd is geld.Uit het oog, uit het hart.Vele handen maken licht werk.Voor de kat zijn viool.Voor een appel en een eiWaar een wil is is een weg.Water naar zee dragen. Waar het hart vol van is daar loopt de mond van over. Wat de boer niet kent dat eet hij niet.Weet wat je zegt, maar zegt niet alles wat je weet.Weten waar Abraham de mosterd haalt.Wie goed doet, goed ontmoet.Wie het laatst lacht, lacht het best.Wie wind zaait, zal storm oogsten.Zich met hand en tand verzetten.Zij zijn twee handen op één buik.Zo dom als het achterend van een varken.Zo lang er leven is, is er hoop.
PROVERBIOS :Provérbios córsicos -----------
'A bacia t'hà l'anchi corti. ' (Azilonu) 'A bocca chjusa, nè moschi nè bonbucconi. ' (Azilonu, Frassetu) http://co.wikipedia.org Wikipédia em córsico
PROVERBIOS :Provérbios poloneses -----------
Baba z wozu, koniom lżej.Bez pracy nie ma kołaczy.Bez soli smutna biesiada.Panu Bogu świeczkę i diabłu ogarek.Nieszczęścia zawsze chodzą parami.
PROVERBIOS :Provérbios gregos -----------
Σ */</comment>'Σπίτι μου σπιτάκι μου και σπιτοκαλυβάκι μου.''Στου κουφού την πόρτα, όσο θέλεις βρόντα.''Στους στραβούς κυβερνάει ο μονόφθαλμος!'
PROVERBIOS :Provérbios Chineses -----------

PROVERBIOS :Provérbios alemães -----------
Allein ist besser als mit Schlechten in Verein: mit Guten in Verein, ist besser als allein.Alles hat seine Zeit, nur die alten Weiber nicht.Am Abend wird der Faule fleißigAn bösen Taten lernt sich fort die Böse tartAn den Früchten erkennt man den Baum.Andere Länder, andere Sitten.Anfangen ist leicht, beharren eine Kunst.Arbeit adeltAuch Rom wurde nicht an einem Tag gebautAus den Augen, aus dem SinnArzt, hilf dir selber!Auch der kleinste Feind ist nicht zu verachten.Auf einen groben Klotz gehört ein grober Keil.'’Aus einem Stein ist schwer Öl pressen.Bald reif hält nicht steif.Bedenke das Ende.Beim Reden kommen die Leute zusammen.Bellende Hunde beißen nicht!Behüte mich Gott vor meinen Freunden, mit den Feinden will ich schon fertig werden.Berühre nicht alte Wunden.Besser arm in Ehren als reich in Schanden Besser spät als nie.Beiß nicht in die Hand, die dich füttert.Beharrlichkeit führt zum Ziel.Equiv.: Quem espera sempre alcança.Bellende Hunde beißen nicht.Besser ein Spatz in der Hand, als eine Taube auf dem Dach.Blut ist dicker als WasserBöses mit Gutem vergelten.Das Auge sieht weit, der Verstand noch weiter.Das Billige ist immer das Teuerste.Das Glück hilft dem Kühnen.Dummheit tut wehEs hat alles ein Ende, nur die Wurst hat zweiEin Scheit allein brennt nichtEs ist nicht alles Gold, was glänztEs trage jeder seinen Sack zur MühleGemein Gerücht ist selten erlogenGesund ist eine Person nur, wenn sie nicht ausreichend untersucht wurdeGeteilte Freude ist doppelte Freude, geteilter Schmerz ist halber Schmerz.Hunger ist der beste Koch.Heiter kommt weiter.In der Flut sollte man die Pferde nicht wechselnIrren ist menslich”. Je mehr desto besser.Keine Antwort ist auch eine AntwortKeiner ist zu klein, ein Meister zu sein.Liebe ist die beste Medizin”. Mit großem Herren ist nicht gut Kirschen essen.Nach getaner Arbeit ist gut ruhn.Probieren geht über Studieren.Reden ist Silber – Schweigen ist GeldSchlafende Hunde soll man nicht wecken.Viele Koche verderben den Brei.Voller bauch studiert nicht gern. Was ein Häckchen Werden will, krümmt sich bezeiten.Wem nicht zu raten ist, dem ist auch nicht zu helfen.Wenn zwei sich zanken, freut sich der Dritte.”Wer ernten will, muss säen.Wer nicht hören will, müss fühlen.Wer zuerst kommt, der mahlt zuerst.Wer zuletzt lacht, lacht am besten.Wie du mir – so ich dir”. Wo Rauch ist, muss auch Feuer sein.Zeit ist geld.Edmund Philipp Kremer, German Proverbs: Proverbial Phrases with Their English Counterparts, Stanford University Press, ISBN 080473173XJulie McDonald, Lynn Hattery-Beyer, German Proverbs, Penfield Books, 2002, ISBN 0971702535, 9780971702530Ruef, Hans (1995). Titel Sprichwort und Sprache. Walter de Gruyter. p. 158. ISBN 3110144948.
PROVERBIOS :Provérbios russos -----------
Я */</comment>Quando o czar dá um ovo, toma uma galinha.Аппети́т прихо́дит во вре́мя еды́. Баба с возу &mdash; кобыле легче!Без кота мышам раздолье. Бережёного бог бережёт. Бешеной собаке семь верст не крюк.Богу молись, а добра-ума держись Большому кораблю &mdash; большое плавание. Бодливой корове бог рог не даётБыла не была. В гостях хорошо, а дома лучше. В семье не без урода. В тихом омуте черти водятся. В Тулу со своим самоваром (не ездят). В чужой монастырь со своим уставом не ходят. Век живи &mdash; век учись.Вкруте и вяз переломишьВолков бояться &mdash; в лес не ходить. Вот в чём загвоздкаВот где собака зарыта.Всё хорошо, что хорошо кончается. Всяк кулик своё болото хвалит. Всякому овощу своё время. Где тонко &mdash; там и рвётся. Голод не тётка(, пирожка не поднесёт). Голодный, как волк.Голь на выдумку хитра. Горбатого могила исправит. Дарёному коню в зубы не смотрят. Делить шкуру неубитого медведя. Дело мастера боится. До свадьбы заживёт.До Бога высоко, до Царя далекоДоброе братство &mdash; лучшее богатствоДоверяй, но проверяй.Долг платежом красен. Дружба дружбой, а служба службой. Друзья познаются в беде. Дуракам закон не писан. Если бы да кабы да во рту росли грибы. Если хочется работать &mdash; ляг, поспи, и всё пройдёт.Жизнь коротка. Жизнь прожить &mdash; не поле перейти.За одного битого двух небитых дают. Занятой (трудолюбивый), как пчела. Заставь дурака Богу молится, так он себе и лоб расшибёт.И на старуху бывает прорухаИ хочется и колетсяИсподволь и ольху согнёшьИщи ветра в полеКак аукнется &mdash; так и откликнется. Как дважды два &mdash; четыре. Как две капли воды.Как нажито, так и прожито. Капля в море. Кашу маслом не испортишь. Клин клином вышибают. Когда деньги говорят, тогда правда молчитКому на месте не сидится, тот добра не наживёт. Кто рано встаёт, тому бог подаёт.Кто смел, тот два съeл.Куй железо, пока горячо. Курам на смех. Курица не птица, баба не человекЛбом стенку не расшибёшь Лес рубят &mdash; щепки летят. Лиха беда начало. Ложка дёгтя в бочке меда. Лучшее &mdash; враг хорошего. Лучше один раз увидеть, чем сто раз услышатьЛучше поздно, чем никогда. Лучше синица в руках, чем журавль в небе. Любишь кататься, люби и саночки возить. Мир да лад &mdash; большой кладМного будешь знать, скоро состариться.Много шума из ничего.Мягко стелет &mdash; жёстко спать.На безрыбье и рак &mdash; рыба. На воре шапка горит.На всех не угодишь.На всякого мудреца довольно простоты.На бога надейся, а сам не плошайНа бога положишься &mdash; не обложишьсяНазвался груздем &mdash; полезай в кузов. Нашла коса на камень. Не буди лиха, пока лихо спит. Не было у бабы хлопот, так купила порося. Не всё золото, что блестит. Не имей сто рублей, а имей сто друзейНе клади все яйца в одну корзину. Не мытьём, так катаньем. Не ошибается тот, кто ничего не делает. Не плюй в колодец &mdash; пригодится воды напиться. Не пойман &mdash; не вор.Не рой другому яму, сам в неё попадёшь. Не так страшен чёрт, как его малюют. Не учи учёного.Незваный гость лучше званогоНезваный гость хуже татаринаНем, как рыба. Нет дыма без огня. Нет худа без добра.Ни к селу, ни к городу.Ни рыба, ни мясо.Ни складу ни ладу. Новая метла метёт по-новому. О вкусах не спорят.Овчинка выделки не стоит. Один в поле не воин. Орешек не по зубам.От добра добра не ищут. От любопытства кошка сдохла. От сумы и от тюрмы не зарекайся.Отсутствие новостей &mdash; хорошая новость. Пан или пропал. Первый блин комом. Плохая молва на крыльях летит. Погонишься за двумя зайцами, ни одного не поймаешь. Последний, но не менее важный. После драки кулаками не машут. Поспешишь, людей насмешишь. Привычка &mdash; вторая натура. При царе Горохе. Пришла беда, отворяй ворота.Пуганая ворона куста боится. Раз на раз не приходится. Рука руку моет. Рыбак рыбака видит издалека. С волками жить, по-волчьи выть.Своей тени не обгонишьСделал дело, гуляй смело.Сердце с перцем, душа с чесноком.Умный в гору не пойдёт, умный гору обойдёт.Яблоко от яблони недалеко падаетЯзык до Киева доведётЯйца курицу не учат
PROVERBIOS :Provérbios Árabes -----------

PROVERBIOS :Provérbios latinos -----------
N */</comment>Gutta cavat lapidem saepe cadendo. Ite, Missa estCave ne ante ullas catapultas ambules.Nil illegitimi carborundum.Nil significat, nil oscilat.Sentio aliquos togatos contra me conspirare.Si hoc signum legere potes, operis boni in rebus Latinus alacribus et fructuosis potiri potes!
PROVERBIOS :Provérbios italianos -----------
A buon intenditor poche parole.A caval donato non si guarda in bocca.A chi dai il dito si prende anche il braccio.Aiutati che Dio ti aiuta.Al contadino non far sapere quanto è buono il cacio con le pere.Amicu ca non ti duna, parendi ca non ti mpresta, fuili comu la pesta.Il bue che dice cornuto all'asinoCane che abbaia non morde.Campa cavallo, che l'erba cresce.Campa cavallo!Chi bene incomincia è a metà dell'opera.Chi dice Siena, dice Palio.Chi dorme non piglia pesci.Chi fa da sè, fa per tre.Chi ha la mamma sua non piange mai.Chi la dura la vince.Chi la fa l'aspetti.Chi lascia la strada vecchia per la nuova sa quel che lascia, ma non sa quel che trova.Chi mangia solo crepa solo.Chi parla in faccia non è traditore.Chi pensa male fa peccato ma indovina.Chi si alza sarà abbassato; chi si abbassa sarà innalzato.Chi s'impiccia degli affari altri, di tre parte glie ne resta due.Chi tante male azioni fa, una grossa ne aspetta.Chi troppo vuole, nulla stringe.Chi trova un amico, trova un tesoro.Chi va piano, va sano e va lontano.Chi va, non puó; chi puó, non va; chi sa, non fa; chi fa, non sa; e cosi, male il mondo va.Commediante! Tragediante!Chi nasce asino non può morire cavalloDagli inemici mi guardo io, dagli amici mi guardi Iddio!Dare a Cesare quel che è di Cesare.Del male non fare e paura non avere.Del senno di poi son piene le fosse.Dio ci salvi dal povero arricchito e dal ricco impoverito.Donna che piange, uomo che giura, cavallo che suda, tutta impostura.E' meglio un uovo oggi di una gallina domani.E' la gaia pioggerella a far crescer l'erba bella.Fatti maschi, parole femmine.Finchè c'è vita c'è speranza.Fatti i cazzi tua, ca campi cent'anni.Gallina vecchia fa buon brodo.In bocca al lupo.In un mondo di ciechi un orbo è re.L'Italia far&agrave; da s&egrave;.La madre degli idioti è sempre incinta.La morte mi troverà vivo.Lasciate ogni speranza, voi ch'intrate.L'abito non fa il monaco.Mal comune, mezzo gaudio.Meglio tardi che mai.Mettere il carro davanti ai buoi.Nessuna nuova buona notizia.Ogni scarrafon' è bell' a mamma soiPaesi che vai, usanza che trovi.Piano piano si va lontano.Quando il gatto manca, i topi ballano. Rosso di sera, bel tempo si spera.Ride bene chi ride l'ultimo.Se non &egrave; vero, &egrave; ben trovato.Tanto va la gatta al lardo che ci lascia lo zampino.Tanto gentile e tanto onesta pare la donna mia...Tempo, marito e figli vengono come li pigli.Tempo al tempo.Tra il dire e il fare, c'è di mezzo il mare.Traduttore, traditore.Tutte le strade portano a Roma.Una buona mamma vale cento maestre.Una buona nonna vale cento maestre.Vai in piazza e chiedere consiglio; vai a casa e fai come ti pare.Val pi&ugrave; la pratica della grammatica.Vedi Napoli, e poi muori!
PROVERBIOS :Provérbios espanhóis -----------
F */</comment>A carro entornado todo son caminos.A buen entendedor, pocas palabras bastanA falta de pan, buenas son tortas.Agua que no has de beber déjala correr.A enemigo que huye, puente de plata.A lo hecho, pecho.A perro flaco, todo son pulgas. Al perro flaco se le suben las pulgas. / Al perro enfermo se le suben las pulgas.A quien madruga, Dios le ayuda. / Al que madruga, Dios le ayuda. / El que madruga, coge agua clara.Aunque la mona se vista de seda, mona se queda.Barriga llena, corazon contento.Boca de verdades, cien enemistades.Buscando lo que no se encuentra, se encuentra lo que no se busca.Camarón que se duerme, se lo lleva la corriente.Caras vemos, corazones no sabemos.Cría cuervos y te sacarán los ojosCuando el indio va de culo, no hay barranco que lo ataje.Cuando te toca, te toca.A caballo regalado no se le miran los dientes. Dársele vuelta el paraguasDel árbol caído todos hacen leña.Del dicho al hecho hay mucho trecho.Dios le da sombrero al que no tiene cabeza / Dios le da pan al que no tiene dientesDime con quién andas y te diré quién eres. Estoy buscando el burro, y estoy montado en él.Fue por lana y salió trasquilado.Gato escaldado del agua fría huye. 'Lagarto que traga, no vomita.'Llover a cántaros.Más vale llegar a tiempo que en convidado.Más vale llegar a tiempo que ser invitado.Más vale pájaro en mano que ciento volando.El mal escribano le echa la culpa a la pluma. / El cojo le echa la culpa al empedrado.El muerto pal' hoyo, y al vivo dale pollo.El mentiroso cae mas pronto que el cojo, Cae más pronto un hablador que un cojo.Ni raja ni presta el hacha.Ni come, ni deja comer.No hables de la soga en casa del ahorcado.No hay mal que por bien no venga.No por mucho madrugar amanece más temprano.Perro ladrador, poco mordedor. / Perro que ladra no muerde.Quien a buen árbol se arrima buena sombra lo cobija.El que no llora no mama Quien fue a Sevilla perdió su sillaEl que fue a Melipilla perdió su sillaEl que fue a Melilla perdió su silla; el que fue a Melillón perdió su sillónEl que fue a Matilla perdió su sillaEl que fue a Quellón perdió su sillónEl que va a la villa perdió la sillaEl que se va a Barranquilla pierde su sillaEl que va para Quito pierde su barquitoEl que con niños se acuesta, meado se despierta.El que con niños se acuesta, mojado amanece.El que no habla, Dios no lo oye.El queso está viejo y mohoso.En boca cerrada no entran moscas.En casa del herrero, cuchillo de palo.El que con lobos anda, a aullar aprende.El que más tiene, más quiere.El que mucho abarca, poco aprieta.El que nada debe, nada teme.El que no nada se ahoga.El que parpadea pierde.Se puto Enero, puto Febrero.Ser como el perro del hortelano, que ni come las berzas, ni deja comer al amo.Si quieres el perro, acepta las pulgas.Si tu mujer quiere tirarte de un tejado, procura que sea uno bajo.Más sabe el diablo por viejo que por diablo.Tanta carne y yo comiendo bacalao. / Tanta carne y yo sin dientesTanto te quiero perrito, pero pan poquito.Vámonos que nos vamos a mojar.El valiente vive hasta que el cobarde quiere.A tou gochín i llega su samartín
PROVERBIOS :Provérbios sânscritos -----------

PROVERBIOS :Provérbios Sânscritos -----------

PROVERBIOS :Provérbios egípcios -----------

PROVERBIOS :Provérbios árabes -----------
أباد الله خضراءهمابذل لصديقك دمك ومالكإبرة في كومة قشأبرد من الثلجأبصر من الوطواطأبصر من زرقاء اليمامةأبصر من غرابأبطأ من سلحفاة أبعد من الثرياأبكى من يتيمأبلغ من قس بن ساعدةأتب من أبي لهبأتبع من الظلالاتحاد قوةاترك الشر يترككاتق الأحمق أن تصحبه إنما الأحمق كالثوب الخلق كلما رقعت منه جانبا صفقته الريح وهنا فانخرقأثبت من الوشمأثقل من جبلأجبن من نعامةاجتنب مصاحبة الكذاب فإن اضطررت إليه فلا تُصَدِّقْهُاجلس حيث يُؤْخَذُ بيدك وَتُبَرُّ ولا تجلس حيث يؤخذ برجلك وتُجَرُّأجود من حاتماحذر عدوك مرة وصديقك ألف مرة فإن انقلب الصديق فهو أعلم بالمضرة أحذر من غراباحذروا من لا يرجى خيره ولا يؤمن شرهأحر من الجمرأحرس من كلبأحرص من نملةأحزن من الخنساء على صخرأَحْسِنْ إلي الناس تستعبد قلوبهمأحضر الناس جوابا من لم يغضباحفر بئرا وَطُمَّ بئرا ولا تُعَطِّلْ أجيرااحفظ قرشك الأبيض ليومك الأسودأحكم من لقمانأحمد البلاغة الصمت حين لا يَحْسُنُ الكلامأحن من الأم على أولادهاأخاك أخاك إن مَنْ لا أخا له كَساعٍ إلى الهيجا بغير سلاحاختر أهون الشريناختلط حابلهم بنابلهمآخر الحياة الموتآخر العنقوداخطب لابنتك ولا تخطب لابنكأَخْفَقَ حالب التيسأخوك من صدقك النصيحةأخون من ذئبأَدّى قدراً مستعيرهاأدنى من حبل الوريدإذا أتاك أحد الخصمين وقد فُقِئَتْ عينه فلا تقض له حتى يأتيك خصمه .فلعله قد فُقِئَتْ عيناهإذا أردت أن تطاع فأمر بما يستطاعإذا الشعب يوما أراد الحياة فلا بد أن يستجيب القدرإذا المرء لم يدنس من اللؤم عرضه فكل رداء يرتديه جميلإذا أنت أكرمت الكريم ملكته وإن أنت أكرمت اللئيم تمرداإذا أنت لم تشرب مرارا على القذى ظمئت وأي الناس تصفو مشاربهإذا بلغ الرأي المشورة فاستعن بحزم ناصح أو نصيحة حازمإذا تخاصم اللصان ظهر المسروقإذا تفرقت الغنم قادتها العنز الجرباءإذا تكلمت بالكلمة ملكتك وإذا لم تتكلم بها ملكتهاإذا تم العقل نقص الكلامإذا تمنيت فاستكثرإذا حضر الماء بطل التيممإذا ذكرت الذئب فأعد له العصاإذا ذكرت الذئب فخذ الحذرإذا رأيت نيوب الليث بارزة فلا تظنن أن الليث يبتسمإذا زل العالِمُ زل بزلته عالَمٌإذا سلمت من الأسد فلا تطمع في صيدهإذا سمعت الرجل يقول فيك من الخير ما ليس فيك فلا تأمن أن يقول فيك من الشر ما ليس فيكإذا صدأ الرأي أصقلته المشورةإذا ضربت فأوجع فإن الملامة واحدةإذا ظلمت من دونك فلا تأمن عقاب من فوقكإذا عُرِفَ السبب بطل العجبإذا غامَرْتَ في شرف مروم فلا تقنع بما دون النجومإذا فرغ الفؤاد ذهب الرقادإذا قصرت يدك عن المكافأة فليصل لسانك بالشكرإذا كان الصبر مُرًّا فعاقبته حلوةإذا كان الكلام من فضة فالسكوت من ذهبإذا كنت تدري فتلك مصيبة وإن كنت لا تدري فالمصيبة أعظمإذا كنت ذا رأي فكن ذا عزيمةإذا لم ينفعك البازي فانتف ريشهإذا هَبَّتْ رياحك فاغتنمهااذالم تستحي فأفعل ما تشاءأذل البخل أعناق الرجالأرخص من التمر في البصرةأرسل حكيما ولا توصهأرفع من السماءأرق من النسيمأرى كل إنسان يرى عيب غيره ويعمى عن العيب الذي هو فيهازرع كل يوم تأكلأزهى من طاووسأساء سمعا فأساء إجابةأسبق من الأجلأسبق من الأفكاراستر عورة أخيك لما يعلمه فيكاستقبال الموت خير من استدبارهأسد عليَّ وفي الحروب نعامةأسرع من البرقأسرع من الريحأسرع من الطرفأسرع من سهمالإشارات تُغْني اللبيب عن العباراتأشأم من البسوساشتدي يا أزمة تنفرجيأشجع من ديكأشجى من حمامةأشد الفاقة عدم العقلاشكر من أَنْعَمَ عليك وأَنْعِمْ على من شكركأشهر من النار على الْعَلَمِاصبر تنلأصبر من حمارMore enduring than a donkeyأصحاب العقول في نعيمأصحابي كالنجوم بأيهم اقتديتم اهتديتمأصفى من الدمعةإصلاح الموجود خير من انتظار المفقودأصنع من دود القزاضحك يضحك العالم معك وابك تبك وحدكاِضْرِبْ ما دام الحديد حامياًأضيع من قمر الشتاءأضيق من ثقب الإبرةاطلب تظفراطلب من العلوم علماً ينفعك ينفي الأذى والعيب ثم يرفعكاطلبوا العلم من المهد إلى اللحداطلبوا العلم ولو في الصينأطمع من أشعبأطهر الناس أعراقاً أحسنهم أخلاقاًأطول من ليل الشتاءأطول من يوم الفراقأظلم من أفعىأظلم من الليلأعدّوا لكلب السوء كلبا يعادلهأعدل من الميزاناعرف صاحبك واتركهأعز مكان في الدنا سرج سابح وخير جليس في الزمان كتابأعز من الولد ولد الولدأعط الخبز لخبازه ولو أكل نصفهاعطني عمر وارميني بالبحراعقلها وتوكلأعلمه الرماية كل يوم فلما أشتد ساعِدُهُ رمانياعمل الطيب وارمه البحرالأعور في وسط العميان ملكأغدر من ذئبMore treacherous than a wolf.أغزل من امرئ القيسmore flirty than oumrou'o al kayss.آفة الحديث الكذبآفة العِلْم النسيانالإفراط في التواضع يجلب المذلةالأفعال أبلغ من الأقوالأقبح من السحرأقبح من الغولأقبح من خنزيرأقبح من زوال النعمةأقبح من قردأقبح من قول بلا فعلأقبح من منّ على نيلالاقتصاد في النفقة نصف المعيشةأقرب من اللسان للأسنانالأقربون أولى بالمعروفأقسى من الحجرأقسى من صخرةأقل الناس سروراً الحسودأقلل طعامك تجد منامكأكبر منك بيوم يعرف عنك بسنةأكتم من الأرضأكذب من سرابإكرام الميت دفنهأكل عليه الدهر وشربآكل من النارآكل من حوتأكل وحمد خير من أكل وصمتآلف من كلبإلى حتفي مَشَتْ قدميالأم مدرسة إذا أعددتها أعددت شعباً طيب الأعراقآمن من حمام مكةأمنع من أنف الأسدإن أخاك من واساكإن الأيادي قروضإن البعوضة تُدْمي مُقْلةَ الأسدإن الجبان حتْفُه من فوقهإن الجواد قد يعثرإن الحياة عقيدة وجهادإن الشباب والفراغ والْجِدَة مفسدة للمرء أي مفسدةإن الغصون إذا قومتها اعتدلتإن الله يمهل ولا يهملإن غدا لناظره قريبإن غلا اللحم فالصبر رخيصإن كبر ابنك آخيهإن كنت ريحا فقد لاقيت إعصاراإن كنت كذوباً فكن ذكوراًإن لم يكن وفاق ففراقif no agreement, then separationإن مع اليوم غدا يا مسعدةإن مفاتيح الأمور العزائمthe key to all things is determinationأنا الغريق فما خوفي من البللأنا لها ولكل عظيمةالإنسان بالتفكير والله بالتدبيرأنفك منك ولو كان أجدعإنك تضرب في حديد باردأول الشجرة بذرةأول الغضب جنون وآخره ندمأوهن من بيت العنكبوتأيأس من غريقإياك وأن يضرب لسانك عنقكإياك وصاحب السوء فإنه يحسن منظره ويقبح أثرهإياك وما يعتذر منهالأيام دولأيقظ من ذئبالباب الذي يأتيك بالريح سده واسترحباب النجار مخَلَّعباع كرمه واشترى معصرةبالتأني تُدْرَكُ الفُرَصُبالرفاء والبنينالبخيل عظيم الرواق صغير الأخلاقالبعد جفاءبعض العفو ضعفالبعيد عن العين بعيد عن القلبتاج المروءة التواضعthe crown of ... is modestyالتجربة العلم الكبيرتجري الرياح بما لا تشتهي السفنتركتهم في حيص بيصتعاشروا كالإخوان وتحاسبوا كالغرباءتعاشروا كالإخوان وتعاملوا كالأغرابالتكبر على المتكبر تواضعالثروة تأتي كالسلحفاة وتذهب كالغزالالجار قبل الدارالجنة بدون ناس لا تُداسالجنة تحت أقدام الأمهاتالجهل شر الأصحابالجهل موت الأحياءالجوع كافرجولة الباطل ساعة وجولة الحق إلى قيام الساعةالحاجة تفتق الحيلةحافٍ يسخر بناعلالحب أعمىحب الوطن من الإيمانحبر على ورقحبل الكذب قصيرحج والناس راجعونحراك به وهن أضعف خلق الله إنساناالحركة بركةحسبه صيدا فكان قيداالحسد ثِقْلٌ لا يضعه حاملهحُسْنُ الخلق خير قرينالحصاة من الجبلحظ في السحاب وعقل في الترابحفظ السر أمانةالحُمْقُ داء ولا دواء لهحنانيك بعض الشر أهون من بعضالحي أبقى من الميتحيلة العاجز دموعهخادم سيدين يكذب على أحدهماالخاذل أخو القاتلخالف تُعْرَفْخالف هواك ترشدخذو الحكمة من أفواه البسطاءخرج من المولد بلا حُمّصخير الأشياء جديدهاخير الأصدقاء من ترك المزاحخير الخلال حفظ اللسانخير الكلام ما قل ودلخير مالك ما نفعكالخَيْرُ يُخَيِّر والشر يغَيّرالخيل أعرف بفارسهادخان الأقارب يُعمِيالدراهم مراهمدع الأيام تفعل ما تشاء وطب نفسا بما حكم القضاءالدم لا يصير ماءالدهر يومان حلو ومردواء الدهر الصبر عليهالدين النصيحةذكر الفتى عمره الثانيذل من لا سيف لهذنبه على جنبهالذي لا يعرف الصقر يشويهالذي لا يعرفك يجهلكراحت السكرة وجاءت الفكرةالرأي قبل شجاعة الشجعانرأيت الناس قد مالوا إلى من عنده مالربك رب قلوبربما أراد الأحمق نفعك فضركرجع بخفي حنينرجعت حليمه لعادتها القديمةرمية من غير رامزرع آباؤنا فأكلنا ونزرع ليأكل أبناؤنازرعوا فأكلنا ونزرع فيأكلونزمَّارُ الحي لا يُطْرِبُسافر تجد عوضا عما تفارقهساقي القوم آخرهم شراباًالساكت عن الحق شيطان أخرسسبق السيف العذلستبدي لك الأيام ما كنت جاهلاسر النجاح على الدوام هو أن تسير إلى الأمامسرك أسيركالسكوت علامة الرضاالسلاح ثم الكفاحالسماء لا تمطر ذهباً ولا فضةسمن على عسلسيد القوم خادمهمسيف السلطان طويلصاحب القرش صيادالصديق وقت الضيقالضحك بلا سبب من قلة الأدبالضرب في الميت حرامضربني وبكى وسبقني واشتكىطفح الكيلالطيور على أشكالها تقعالقدوة الحسنة خير من النصيحةالقدوة الحسنة خير من الوصيةالقرد في عين أمه غزالالقرش الأبيض ينفع في اليوم الأسودالقناعة كنز لا يفنىقيل للبغل: من أبوك قال الفرس خاليقَيِّدُوا العلم بالكتابةكاد الفقر أن يكون كفراًلا تؤجل عمل اليوم إلى الغدلا تأكل خبزك على مائدة غيركلا تقول للمغني غني حتى يغني لحالولا يُشَقُّ له غبارلا يشكر الناس من لا يشكر اللهلا يلدغ المؤمن من جحره مرتينلسانك حصانك إن صنته صانك، وإن هنته هانكلكل داء دواء إلا الموتاللي بيمشيش معاك,امشي معاهالنار أهون من العارالنار تأكل بعضها إن لم تجد ما تأكلهالنار قد تُخَلِّفُ رماداًالناس أتباع من غَلبْالناس أعداء ما جهلواالناس سواسية كأسنان المشطالناس عبيد الإحسانالناس على دين ملوكهمالناس لبعضهاالناس لولا الدين لأكل بعضهم بعضاالنظافة من الإيماننعم الجدود ولكن بئس ما خلفوانومة أهل الكهفهذا الشبل من ذاك الأسدهذا الميت لا يساوي ذلك البكاءالهزيمة تحل العزيمةالوقت كالسيف إن لم تقطعه قطعكالوقت من ذهبيا ظالم لك يوميا مستعجل عطلك اللهيا مأمنة بالرجال ، متل ياللي مأمنة بالمي في الغربالياما القمر عالبابيبني قصراً ويهدم مصراًيخاف من خيالهيخاف من ظلهيخلق من الشبه أربعينيد الحر ميزانيد الله مع الجماعةيد واحدة لا تحمل بطيختينيد واحدة لا تصفقيُدْخِلُ شعبان في رمضانيذبح الطاووس لجمال ريشهيساعد الله الذين يساعدون أنفسهميسرق الكحل من العينيصطاد في الماء العكريصوم يصوم ويفطر على بصلةيضحك كثيرا من يضحك أخيرايعمل من الحبة قُبَّةًيقتل القتيل ويسير في جنازتهيمشي رويدا ويكون أولايناطح بقرني طينيوم السرور قصيراليوم خمر وغدا أمرToday is wine, and tomorrow is an assignment. Today we will drink wine, and tomorrow we will work hard.يوم لنا ويوم عليناUm livro é como um jardim carregado no bolso.A melhor opção para todas as vezes que se sentar é um livro.Muito tem o corvo de sua mãe.A monkey that amuses me is better than a deer astray.Uma boca que reza e uma mão que mata.Uma promessa é como uma nuvem; concretização é chuva; e a melhor promessa é que tal foi provado pela chuva.Um segredo é como uma pomba: quando deixa a minha mão, cria asas.A sense of humor is the pole that adds balance to our steps as we walk the tightrope of life. A wise man associating with the vicious becomes an idiot; a dog traveling with good men becomes a rational being. All mankind is divided into three classes: those that are immovable, those that are moveable, and those that move. All sunshine makes a desert. An army of sheep led by a lion would defeat an army of lions led by a sheep.Arrogance diminishes wisdom. Arrogance is a weed that grows mostly on a dunghill. A bite from a lion is better the look of envy.Ask the experienced rather than a doctor (the learned). Ask thy purse what thou should'st buy. At the narrow passage there is no brother and no friend. Believe what you see and not all you hear. Better safe than sorry.Better late than never.Call someone your lord and he'll sell you in the slave market.Do not buy either the moon or the news, for in the end they will both come out. Dogs bark, but the caravan moves on.Dwell not upon thy weariness, thy strength shall be according to the measure of thy desire.Eat whatever thou likest, but dress as others do. Eat whatever you like, but dress as others do. Every ambitious man is a captive and every covetous one a pauper. Every day of your life is a page of your history. Every sun has to set. Examine what is said, not him who speaks.Example is better than precept.For every glance behind us, we have to look twice to the future.For the sake of the flowers, the weeds are watered.Give a man some cloth and he'll ask for some lining.Goha said to his son that he wont sleep beside him.  Said: Saved us your farts.Had the monkey seen its ass, it wouldn’t have danced.He fasted for a whole year and then broke his fast with an onion. He Said where are you going grape, She sighed : I am staying on the couch.He who has health has hope; and he who has hope, has everything.He who peeps at the neighbor's window may chance to lose his eyes. He who got out of his home lessened his value.He who plants thorns must never expect to gather roses. He who speaks about the future lies, even when he tells the truth.He who was left by the bald is taken by the hairy. (Not the comb)I tell no, I don’t you no but the habit in you prevails.  AND the tail of the dog never straightens up even if you hang to it a brick.If a poor man ate it, they would say it was because of his stupidity. If the hair was precious, wouldn't grow on the ass.If thy beloved was honey, don’t lick all of him.If you conduct yourself properly, fear no one.If your house is of glass, don't throw rocks at others.Live together like brothers and do business like strangers.Make your bargain before beginning to plow.Many are the roads that do not lead to the heart. Meaningless laughter is a sign of ill-breeding. Measure your quilt, then stretch your legs. Meat and mass never hindered man.Never give advice in a crowd.Never speak ill of the dead.No crowd ever waited at the gates of patience. No cure, no pay. O! my brother Flip the pot on its mouth, the daughters turn into their mums.O! my sister close thy door, and enough what happened to you.O! my sister Your son is like how you raised him. And your husband is like how you trained him.O! Count thy sheep Goha. Goha said one is asleep and the other is awake.O! Count the waves of the sea Goha. Goha said the comings are more than what passed.O! You sitting, may God protect you from the evils of the comers.On the day of victory no one is tired.One hand for oneself and one for the ship. Only the tent pitched by your own hands will stand. Only three things in life are certain birth, death and change. Proverbs are the lamp of speech. Said: What would the blind want ? Said: A bag of eyes.Seek counsel of him who makes you weep, and not of him who makes you laugh.Seven trades but no luck.سبع صنايع والبخت ضايعThe ant shall never crawl on its knees.The ass went seeking for horns and lost his ears.The devil is cunning.The dogs may bark but the caravan moves on. The end of the 'HONK' is 'BEEP'. (Sounds)The enemy of my enemy is my friend.The fool has his answer on the tip of his tongue. The fruit of silence is tranquility.The fruit of timidity is neither gain nor loss. The knife of the family does not cut.The man and his woman is like the grave and its dead.The mind is for seeing, the heart is for hearing. The onion of the beloved is a sheep.The one-eyed person is a beauty in the country of the blind. The sinning is the best part of repentance.The whisper of a pretty girl can be heard further than the roar of a lion.The wound of words is worse than the wound of swords. The wound that bleeds inwardly is the most dangerous. The wrath of brothers is fierce and devilish. They did not find a fault in the rose, they said O! you are red checked.Think of the going out before you enter.I got you, O! worshiper of the helper, to help me but you are in need of help.Tomorrow we sit by the wall and here it all.Visit rarely, and you will be more loved. We were silenced by our patience, he entered with his donkey.What is learned in youth is carved in stone. Seek knowledge from the cradle to the grave. (Meaning: Seek knowledge from the day you are born till the day you die) What starts with a condition ends with out any oppression.When a door opens not to your knock, consider your reputation. When what you want doesn't happen, learn to want what does.When you are dead, your sister's tears will dry as time goes on, your widow's tears will cease in another's arms, but your mother will mourn you until she dies.While the word is yet unspoken, you are master of it; when once it is spoken, it is master of you.Wishing does not make a poor man rich. Wit is folly unless a wise man hath the keeping of it. Write the bad things that are done to you in sand, but write the good things that happen to you on a piece of marble. He whose ace gets cut on, gets his underpants off. When you cut, cut high. The Third Hand is the highest hand.
PROVERBIOS :Provérbios dinamarqueses -----------
Bauer permanece Bauer, mesmo quando ele dorme num travesseiro de seda.Den der ler sidst ler bedst.Den man elsker tugter man.En fagl i hånden er bedre end ti på taget.For mange kokke fordærver maden.Fra børn og fulde folk skal man høre sandheden.Græsset er altid grønnere på den anden side.Hvo intet vover intet vinder.Hvor der handles, der spildes.Kast ikke med sten hvis du selv bor i et glashus.Lige børn leger bedst.Lige ved og næsten slår ingen mand af hesten.Mange bække små gør en stor å.Nød lærer nøgen kvinde at spinde.Sku ikke hunden på hårene.Sælg ikke skindet før bjørnen er skudt.Sæt ikke dit lys under en skæppe.Tomme tønder buldrer mest.Uden mad og drikke duer helten ikke.
PROVERBIOS :Provérbios Dinamarqueses -----------

PROVERBIOS :Provérbios Alemães -----------

PROVERBIOS :Provérbios Cipriotas -----------

PROVERBIOS :Provérbios Egípcios -----------

PROVERBIOS :Provérbios Espanhóis -----------

PROVERBIOS :Provérbios Galegos -----------

PROVERBIOS :Provérbios Búlgaros -----------

PROVERBIOS :Provérbios Gregos -----------

PROVERBIOS :Provérbios Holandeses -----------

PROVERBIOS :Provérbios Italianos -----------

PROVERBIOS :Provérbios Judaicos -----------

PROVERBIOS :Provérbios Poloneses -----------

PROVERBIOS :Provérbios Portugueses -----------

PROVERBIOS :Provérbios Russos -----------

PROVERBIOS :Provérbios Sânscrito -----------

PROVERBIOS :Provérbios Tamil -----------

PROVERBIOS :Provérbios Turcos -----------

PROVERBIOS :Provérbios tamil -----------

PROVERBIOS :Provérbios sânscrito -----------

PROVERBIOS :Provérbios romanos -----------

PROVERBIOS :Provérbios africanos -----------
O africano nunca vê a sombra de seu próximo.A abelha não leva chumbo.A luz com que vês os outros é a luz com que os outros te vêem a ti.A mocidade é como a água da ribeira: entregue a si própria, destrói as pontes.As tatuagens nas costas são conhecidas daqueles que as executam, não de quem as traz.Bater no cão do amigo, o amigo é batido.Cada pessoa pede para o seu ídolo.Caranguejo esconde-se para a água passar.Não foi feito para marcar grandes passos, mas pequenos que levam aos grandes triunfos.Mata primeiro o elefante e depois arranca-lhe os pelos da cauda.Na água turva é que se apanha o bargue.Na lareira uma pedra só não aguenta a marmita.O eco da primeira palavra fica sempre no coração.O macaco, mesmo coberto com a pele dum carneiro, é sempre um macaco.Pouco a pouco a lagarta consegue devorar a folha da árvore.Padre sem sacristão toca o sino com os pés.Quando dois elefantes brigam, quem sofre é a grama.Se passa o que é bom, também passa o que é mau.Trate bem a Terra, ela não foi doada a você por seus pais, mas emprestada a você por seus filhos.Aquele que aprende ensina.Quando não existe inimigo no interior, o inimigo no exterior não pode te machucar.Se subir numa árvore, você deverá descer essa mesma árvore.Aquele que não sabe dançar irá dizer: a batida dos tambores está ruim.Pobreza é escravidão.Lágrimas são melhor enxutas com nossas próprias mãos.O amanhã pertence àqueles que se preparam hoje.Se um homem prometer te machucar enquanto dorme, durma; agora, se for uma mulher, fique acordado.Se sua boca virar faca, cortará seus lábios.Cinzas voam ao rosto de quem as jogou.Quando souber quem são os amigos dele, saberá quem é ele.Não diga ao homem que te carrega que ele fede.O que é bom se vende por si só; o que é ruim faz propaganda de si.Um leão não se vira quando um cachorrinho late.Se quer saber o final, preste atenção no começo.O mundo não lhe fez promessas.Independe se foi a faca que caiu no melão ou se foi o melão que caiu sobre a faca, o melão irá sofrer.Ser feliz é melhor do que ser rei.O macaco só olha no rabo do outro.No mundo ninguém nasce pobre, mas todos que nascem encontram a pobreza no mundo.(Kiangolo)
PROVERBIOS :Provérbios curdos -----------
Queres pérolas? Mergulha no mar.Quando um gato quer devorar seus filhotes, finge dizendo que são parecidos com ratos.
PROVERBIOS :Provérbios ingleses -----------
O glutão cava seu túmulo com seus dentes.O gato tem nove vidas: três por jogar, três por vaguear, três por ficar.Se os sábios não se enganassem, a vida seria difícil para os tolos.Os pequenos barcos não devem afastar-se da margem.A riqueza pode vir até nós, mas a sabedoria, temos de procurá-la.Coma, beba e fique feliz pois amanha morreremos.Muito para o leste, já é oeste.O martelo que avança muito rápido não tem tempo de mirar.
PROVERBIOS :Provérbios hindus -----------
Não há nenhuma árvore que o vento não tenha sacudido.Em briga de elefantes, quem mais sofre é a grama.
PROVERBIOS :Provérbios franceses -----------
Ninguém é tão sábio que não cometa tolices.Conforme se fizer a cama, assim nos deitamos nela.O amor é cego; a amizade fecha os olhos.
PROVERBIOS :Provérbios orientais -----------
O sábio sabe tudo o que diz, mas não diz tudo o que sabe.Provérbios chinesesProvérbios hindusProvérbios japoneses
PROVERBIOS :Provérbios japoneses -----------
さる も 木 から 落ちるSaru mo ki kara ochiru住め ば 都Sume ba miyakoToranu tanuki no kawa zan'youTonari no shibafu wa aoiGou ni itte wa, gou ni shitagae頭 隠して 尻隠さずAtama kakushite, shiri kakusazu泣き面 に 蜂Nakitsura ni hachi女 三人 寄れば 姦しいOnna sannin yoreba kashimashiiNou aru taka wa tsume o kakusu.Chiri mo tsumoreba yama to naru花 より だんごHana yori dangoIwanu ga hanaYabu wo tsutsuite hebi wo dasu馬鹿 は 死ななきゃ 治らないBaka wa shinanakya naoranai案ずる より 産 むが 易しAnzuru yori umu ga yasushi.悪妻 は 百年 の 不作Akusai wa hyaku-nen no fusaku残り物 に は 福 が あるNokorimono ni wa fuku ga aru虎穴 に 入らずんば 虎子 を 得ず。Koketsu ni irazunba koji wo ezu蓼食う虫も好き好きTade kuu mushi mo sukizuki井 の 中 の 蛙大海 を 知らずI no naka no kawazu taikai wo shirazu.かえる の 子 は かえるKaeru no ko wa kaeru.覆水盆 に 帰らずFukusui bon ni kaerazu二兎 を 追う 者 は 一 兎 を も 得ずNi usagi wo ou mono wa ichi usagi wo mo ezu継続 は 力 なりKeizoku wa chikara nari.門前 の 小僧 習わぬ経 を 読むMon zen no kozō narawanu kyō wo yomu猫 に 小判Neko ni koban猫に鰹節neko ni katsuobushi雨 降って 地 固まるAme futte chi katamaru馬鹿 が あって 力行 が 引き立つBaka ga atte rikkō ga hikitatsuBaka mo ichi gei犬 は 三日 の 恩 を 三年 忘れず、猫 は 三年 の 恩を三日で忘れるInu wa mikka no on o san-nen wasurezu, neko ha san-nen no on wo mikka dewasureru子 を もって 知る 親 の 恩Ko o motte shiru oya no on悪 に 強ければ 善 に も 強Aku ni tsuyokereba zen ni mo tsuyoshi朝の紅顔、夕べの白骨Asa no kougan, yuube no hakkotsu当たる も 八卦 当たらぬ も 八卦Ataru mo hakke, ataranu mo hakke快活は健康に咲く花だKaikatsu ha kenko ni saku hana da晴耕 雨読Seiko udoku十 人 十 色一石 二鳥Isseki nichōJishin, Kaminari, Kaji, OyajiDavid Galef, http://books.google.com/books?id=Jii9v3L4mY8C Even monkeys fall from trees, ISBN 978-0-8048-3226-7Aisaburō Akiyama, http://books.google.com/books?id=rVfXAAAAMAAJ Japanese Proverbs and Proverbial PhrasesDaniel C. Buchanan, http://books.google.com/books?id=wGb4zNqYj10C Japanese proverbs and sayings, ISBN 978-0-8061-1082-0Clay Boutwell e Yumi Boutwell, http://books.google.com/books?id=tPwplwEACAAJ Kotowaza, Japanese Proverbs and Sayings, ISBN 978-1-4819-0431-5Website hhttp://www.languagerealm.com/japanese/japaneseproverbs.php Language Realms {{en}}
PROVERBIOS :Provérbios portugueses -----------

PROVERBIOS :Provérbios em Talian -----------
Can vècio no'l ghe sbaia a la lunaCome noantri no ghen'è altriCome San Tomaso, no'l ghe crede se no'l ghe mete el nasoChi fà de so testa, paga de so borsaA caval de un porco grassoAmor sensa barufa el fa la mufaA paroni e mati no se ghe comanda mia.Ari che semo apari.Assa chel se sbore..!Beati i ùltimi se i primi i ga creansa.Bèi in fassa, bruti in piassa.Brina su el pantan , piova inco o doman.Bruta come el temporal.Cativa come na brespa.Chi dà, se smentegá; chi riceve se ricorda.Chi è stato rè, el sarà sempre maestà.Chi fà el prim paga el vin.Chi fà dopo, paga tropo (pròpio)Chi ga prèssia, magna crudo.Chi ga mia testa, ga gambe.Chi guadagna ga sempre rason.Chi ride, vive depì.Chi sparagna, el gato magna.Chi va drio ai altri, no riva mai prima.Ciari come le mosche bianche.Ciucia fighi.Ciuco come na porta.Coion el ozel chel ga s-chifo del so nido.Co le braghe in man.Co l’àqua la toca el col se impara nodar.Col ghe riva, nol dòpera mia la scala.Come quei de Guaporè: Prima i tira el due e dopo i tira el trè.Come San Tomaso; el crede s’el ghe mete el naso.Come valo el cuor..? – A colpi, a colpi.Cossì, cossì, come na dona sensa el marit.Contar busie l’è dir el contràrio de quel che se pensa.De note, un soco el par un orso.De tanto ndar al posso el baldo el perde el mànego.Disi sempre che la è cota.Dona bruta, rispeto a casa.Dopo del oio, tuto sbrìssia.Drito come un ciodo.El balordo el perde el capel e el scrive el so nome.El can de tanti paroni el more da fame.El can pegro nol magna mai la merda calda.El diàolo el caga sempre ntel mucio pi grando.El formàio gratà , el fa spissa ai zenoci.El ga tolto el cul par na piaga.El ga na sorte come un can in cesa.El gato broà, el ga paura, fin de àqua freda.El ghe trà a la bocia e el ciapa el bocin.El ghe piomba i vermi.El la capisse sempre a la reversa.El malan el porta el san.El mèio dea festa l’è pareciarla.El menestro el ga perso el mànego.El pi busier el lo cata.El piande el mort par ciavar el vivo.El pianta aio par catar sù séole.El primo di che se va in campagna no se fa mia formàio.El pi grando inferno in tera , la è na fameia in guera.El scrive come un dotor.El va farse benedir.El va farse ciavar.El va far tera da bocai.El va indrio come i gàmbari.El vol sconder el sol col tamiso. (crivel)Fàcile come el ovo de Colombo.Fate furbo..!Fin ai sèi i è putèi; daí sessanta insù i è incora quéi.Fin che ghinè, viva Giusoè..! Co ghinè pu, vardaremo in sù.Fin che la dura, mai paùra.Fumana bassa, la piova la passa.Fumana u el monte, piova tea fronte.Furbo come la volpe.Furbo come un merlo.Ghe tiro a chi no vedo e copo chi no credo.Giusto come un deo tel naso.Giusto come trè e trè i fa sèi.Giusto come un mostacio.Gras come un porsel.Guadagnà in festa, fora par la finestra. I can i mostre le bale, i coioni i mostra i soldi.I cocùmeri de me nona.Indormenso col can, dismìssio co i puldi.In driocul come un gàmbaro.Inocente come un gal de sete ani.Intrigà morir.I se vol un ben da can.I soldi, quando i è massa, i deventa del Diaol: Pi che se ghinà, depì se ghin vol; co se more, no se ghin porta mia via; se assa i altri barufando par spartirli; e, no se sà se, quando morimo, San Piero nol dimandarà la Reza dei Conti par saver come i gavemo guadaganadi.I stort e i sguers, i è maledìi da tuti i vers.I soldi i fa balar anca el orso.I tosati e i colombi i sporca le case.La alegria la spanta la malatia.La cavra che sbèrega la perde el bocon.La coa de nantra vedela.La galina massa sgorda la crepa el gozo.La morte dea piégora, la salute dei can.La mussa e i trenta soldi.La ociosità la è la mama de tuti i vìssii.La sìmia che se grata, la ciama i balini.La soméia un pèrsego maduro.Le busie le ga le gambe curte.L'è come el diàolo ntel àqua santa.L'è ndato farse ciavar.L'è pi indrio che le patate del porco.L'è sordo come na campana.L'è un descanta baùchi.Lòdete sestel che te gh’è un bel mànego..!Maledeta la prèssia.Magna quel che te gh’è e tasi quel che te sè.Magna panoce..!Magnemo polenta e pessi ntel rio.Molo come na boassa.Monta a casa e via a caval.Na disgràssia no la vien mai sola.Na bronsa querta. Na peada ndove che no peta el sol.Ndove chel caga el assa el cul.Nissun l'è tanto grando che nol possa imparar; nissun l'è tanto pìcolo che nol. No ghe ze sabo sensa sol, doménega sensa messa e luni sensa debolessa.No se magna mai na merda dagusto.No te gh’è mia bastoni..? Solo un, ma molo.Nol ghe vede un palmo davanti el naso..Ntel perìcolo lè mèio starghe distante, che saverla longa.O magna sto osso o salta sto fosso.Ogni busa la ga la so scusa.Ogni fuso el ga el so buso.Ogni merlo al so nido.Par fin chel gapia un rospo ntea pansa.Par gòder ben la vita bisogna tirarla drita.Par ndar in Paradiso bisogna diventar inocenti come i tosatèi.Piàntelo ciaro, teo toli su col caro; piàntelo fisso, teo toli su col bocal da pisso.Pianto de dona, troto de musso.Pien de sorte come un can in cesa.Pi indrio che le patate dei porchi.Pi longo chel ano dea fame.Pi longo che el sepolimento de un sior.Pimpian se va a lontan, forte se va a la morte.Piova de inverno, deventa un inferno.Piova de istà, beati chi la ga.Piove a sece roverse.Pissa brodo.Pi sgoelto che la lievre.Pitosto de vardar uno a stelare, l’è meio veder uno a cagare.Poco, ben e sempre.Polenta e late, ingrossa le culate.Polenta freda fa carità ai poareti.Porta schiti.Prima San Piero, dopo i so Apòstoli.Pròpio mal ciapà.Rosso come un gàmbaro tea padela.Rosso come un garòfolo.Rosso de sera, bom tempo se spera.Saren de matina, piova o spiovesina.Scarpe nove fa mal ai pié.S-chersi de man, s-chersi da vilan.Seca come un bacalà.Se Dio vol e el toro el me assa.Sgionfo come un rospo.Signor, signor segnei; se no i vol morir, copei.Soldi e bote no i torna pi. Som maridà, Speta caval che la erba la nassa.Su co le rece..!Tempo de paia, madurisse i nèspoli.Tempo de guerra, pi bale che tera.Tromba de culo, salute de corpo.Tuta la merda la ga la so spussa.Tuti i gropi i vien al pètene.Va farte benedir..!Va farte ciavar..!Vanti col Cristo che la procission la è indrio.Va piantar patate..!Vien su el pel de oca..!Vien su le òspie...!Vòltela Gioani, che la se brusa.Zaldo come na candela.
PROVERBIOS :Provérbios iugoslavos -----------
Diga a verdade e saia correndoO ser humano aprende enquanto ele vive, mas morre ignorante.
PROVERBIOS :Provérbios brasileiros -----------
Água mole em pedra dura tanto bate até que fura.A mentira tem pernas curtas.A repetição é a mãe do estudo.A resposta branda a ira quebranta.A rico não devas, a pobre não prometas.As melhores essências estão nos menores frascos; assim como os piores venenos.Atrás de um grande homem, há sempre uma grande mulher.Às vezes, ao buscar amor, assemelhamo-nos às mariposas que procuram luz e se queimam no calor das lâmpadas.Aqui se faz, aqui se paga.As aparências enganam.A grama é sempre mais verde do lado do vizinho.A cavalo dado, não se olham os dentes.A pressa é inimiga da perfeição.A cabeça não serve só pra separar as orelhas.Água demais mata a planta.As necessidades unem, as opiniões separam.Beleza sem virtude é rosa sem cheiro.Batatinha quando nasce, espalha a rama pelo chão.Cabeça vazia, oficina do Diabo.Cachorro mordido por cobra, tem medo de lingüiça.Casa de ferreiro, espeto de pau.Cavalo de cachaceiro conhece o caminho do boteco.Conhece-se o marinheiro, no meio da tempestade.Cão que ladra não morde.Cada cabeça uma sentença.Cavalo dado não se olham os dentes.Cada macaco no seu galho.De tostão por tostão chega-se ao milhão.De grão em grão a galinha enche o papo.De pensar morreu um burro.Deus ajuda a quem cedo madruga.Devagar com o andor que o santo é de barro.Devagar se vai ao longe.Diga-me com quem andas e lhe direi quem és.Deus escreve certo por linhas tortasEu não guardo mágoas mas não sofro de amnésia.Em boca calada não entra mosca.Em casa de ferreiro o espeto é de pau.Em terra de cego, quem tem um olho é rei.Entre marido e mulher não se mete a colher.Em terra de saci, quem dá rasterira também cai.Fazer uma e rogar a Deus por outra.Fazer uma tempestade num copo d'água.Filho de peixe, peixinho é.Gosto é igual relógio: uns têm, outros não.Gosto não se discute, se lamenta.Gosto é igual braço: tem gente que não tem, e tem gente que não tem.Gosto é igual cu, cada um tem o seuHoje rico - é festejado. Amanhã pobre - é desprezado.Jogar verde pra colher maduro.Jamais confie em puxa-sacos.Loucura é breve, longo é o arrependimento.Ladrão que rouba ladrão tem cem anos de perdão.Macaco velho não mete a mão em cumbuca.Macaco velho não pula em galho seco.Mais caro é o dado que o comprado.Mais vale um pássaro na mão do que dois voando.Melhor perder um minuto da vida do que a vida em um minuto.Mais vale duas vespas voando, do que uma na mão.Mulher de bigode, nem o diabo pode.Não é por muito madrugar que amanhece mais cedo.Não se entra em briga que não se pode ganharNada valem as palavras se fazes ao contrárioNão coloque todos os ovos em uma mesma cestaO dinheiro compra pão, mas não compra gratidão.O apressado come cru.O pior cego é o que não quer ver.Por falta de um grito vai-se embora uma boiada.Quando a cabeça não pensa o corpo padece.Quando a carroça anda é que as melancias se ajeitam.Quando a esmola é muita o santo desconfia.Quem avisa amigo é.Quem canta seus males espanta.Quem com ferro fere com ferro será ferido.Quem com porcos anda farelos come.Quem não arrisca não petisca.Quem não chora não mama.Quem não joga não ganha.Quem não tem cão caça com gato.Quem ri por último ri melhor.Quem tudo quer nada tem.Quem vê cara não vê coração.Quem fala o que quer, escuta o que não querQuem tem boca vai a RomaQuem ri por último ri melhorSeja dono da sua boca, para não ser escravo de suas palavras.Seja paciente na estrada para não ser paciente no hospital.Se conselho fosse bom ninguém dava, vendiaUm dia é da caça; o outro, do caçador.Um olho no peixe e o outro no gatoUma mão lava a outra e as duas lavam o rostoUma andorinha não faz verãoProvérbios em Português
PROVERBIOS :Provérbios irlandeses -----------
Matar um gato traz dezessete anos de má sorte.Uma boa risada e um longo sono são os melhores remédios  no livro dos médicos.Quando estás certo, ninguém se lembra; quando estás errado, ninguém se esquece.A mentira vai mais longe do que a verdadeÉ inútil cozer a couve duas vezesQuando o fruto é escasso, o seu gosto é mais doce
PROVERBIOS :Provérbios venezuelanos -----------
A buen hambre no hay pan duro.Más largo que un peo de culebra.Como palo de gallinero.Chivo que rompe tambor con su pellejo lo pagaCrea fama y acuestate a dormirTiene mas dientes que una pelea de perros.Pasando mas hambre que garrapata en peluche.
PROVERBIOS :Provérbios indianos -----------
Três coisas são inconstantes: a mulher, o vento e a riqueza.
PROVERBIOS :Provérbios israelenses -----------
Ha tapuah lo nofel rahok me haetz (התפוח לא נופל רחוק מהעץ)Adif lehiot parpar ben ha prahim meesher arie ben sorgim (עדיף להיות פרפר בן פרחים מאשר אריה בין סורגים)Kotz bair perah ba midbar (קוץ בעיר פרח במדבר)Amur meat ve ase arbe (אמור מעט ועשה הרבה)Le kol sir iesh et amihse shelo (לכל סיר יש את המכסה שלו)Al torek be toh bor she shatita mimeno (אל תורק לתוך בור ששתית ממנו)Kedai leabed rega ba haim meesher leabed haim be rega (כדי לאבד רגע בחיים מאשר לאבד חיים ברגע)Al tistakel bakankan ele na she iesh bo (אל תסתכל בקנקן אלא מה שיש בו)'Um diamante não ficará perfeito sem ser polido, um homem não ficará perfeito sem ter sofrido''Se a palavra valer uma moeda, então o silêncio valerá duas''Quem tem compaixão com pessoas cruéis, pode descobrir-se cruel com pessoas compassivas'Provérbios judaicos
PROVERBIOS :Provérbios de Israel -----------

PROVERBIOS :Provérbios friulanos -----------
O melhor travesseiro é uma consciência limpa
PROVERBIOS :Provérbios suíços -----------
As palavras, como as abelhas, têm mel e ferrão. 
PROVERBIOS :Provérbios romenos -----------
Só os tolos se regozijam quando os Governos mudam.
PROVERBIOS :Provérbios Venezuelanos -----------

PROVERBIOS :Provérbios tunisianos -----------
“A diferença entre o deserto e meu jardim não é a água,<ref>JUSTO, H.S. Diferenciação: o caminho da vantagem competitiva.Porto Alegre: Evangraf. 2009.p.81.</ref> mas o homem”.
PROVERBIOS :Provérbios tunisiano -----------
